İyirminci yüzilliyin əvvəlləri ölkəmizin tarixinə mürəkkəb və ziddiyyətli bir dövr kimi daxil olmuşdur. Çar Rusiyasının zəifləməsi imperiyanın müxtəlif bölgələrində siyasi fəallığın artmasına, milli-azadlıq hərəkatının güclənməsinə səbəb oldu. Azərbaycanın nicat yolu təkcə siyasət adamlarını deyil, yazıçı, şair və ziyalıları da ciddi düşündürürdü. Yurdsevər ədib və ziyalılarımız həm yazıları, həm də ictimai fəaliyyətləri ilə milli problemlərin həlli yolunda yorulmadan çalışır, ölkənin taleyi ilə bağlı bütün məsələlərdə müstəsna fəallıq göstərirdilər. Firidun bəy Köçərli, Məhəmməd Əmin Rəsulzadə, Yusif Vəzir Çəmənzəminli, Üzeyir Hacıbəyli və b. milli birliyi və azadlığı təbliğ edən yazıları baş verən mürəkkəb ictimai-siyasi hadisələrin mahiyyətinin başa düşülməsində əhəmiyyətli rol oynayırdı. Milli ideologiyanın formalaşmasında, eləcə də mədəniyyət və ədəbiyyatla bağlı dəyərli fikirlərin yayılmasında M.Ə.Rəsulzadənin redaktorluğu ilə dərc olunan “Açıq söz” qəzetinin əvəzsiz xidməti vardı. 1917-ci ildə baş verən Oktyabr çevrilişi Çar Rusiyasının süqutuna səbəb oldu. Azərbaycan buna hazırlıqsız deyildi. Zaqafqaziya Seymi dağılandan sonra - may ayının 28-də Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti elan edildi. Şərqdə ilk demokratik respublikanın ölkəmizdə yaranması təkcə ədəbiyyatımızda deyil, milli-mədəni düşüncəmizdə özünüdərkin, özünə- qayıdışın möhkəm təməlini qoydu. Cəmi iyirmi üç ay fəaliyyət göstərən milli dövlətimiz vətənimizin tarixində silinməz izlər qoymuş, müstəsna rol oynamışdır. Xalq Cümhuriyyəti böyük ictimai-siyasi hadisə kimi vətənimizin sonrakı taleyinə, gələcək inkişafına əhəmiyyətli təsir göstərmişdir. Qısa zaman kəsiyində bu hakimiyyətin həyata keçirdiyi tədbirlər, reallaşdırdığı, yaxud planlaşdırdığı işlər milli zəmində köklü dəyişikliyin nə demək olmasından xəbər verirdi. Azərbaycan türkcəsinin dövlət dili elan olunması, milli mətbuatın genişlənməsi, Bakı Dövlət Universitetinin təsis edilməsi, Azərbaycan Dövlət Teatrının, müxtəlif cəmiyyət və birliklərin yaranması və s. Cümhuriyyət dövründə çoxsahəli səmərəli işin aparıldığını təsdiq edirdi. Cümhuriyyət dövrü ədəbiyyatı mövzu, problem baxımından fərqlənir, yeni çalarlar qazanırdı. Başqa sözlə, Xalq Cümhuriyyəti ədəbiyyatda mövzu və məzmunca yeni əsərlərin meydana gəlməsinə, yeni problemlərin orijinal bədii həllinə rəvac verdi. Müstəqil Azərbaycanın üçrəngli bayrağının mədhi, suveren milli dövlətin dəstəklənməsi, milli dövlətçilik ideologiyasına rəğbət və onun təbliği, torpaqlarımızın erməni qəsbkarlarından müdafiəsi və azad edilməsi, 31 mart 1918-ci ildə Bakıda baş vermiş azərbaycanlıların soyqırımı hadisəsi, şimaldan gələn təhlükə, müstəqilliyin taleyi ilə bağlı narahatlıq və bir çox digər taleyüklü məsələlər həmin dövrdə yaranan ədəbiyyatın başlıca mövzuları idi. Cümhuriyyət illərində nəsr və dramaturgiya ilə müqayisədə poeziya daha böyük uğur qazanmışdı. Çevikliyi ilə seçilən, sürətlə yayılan lirik janrlar həyatda baş verənlərə dərhal reaksiya vermək imkanından yararlanır, coşqun inkişaf yolu keçirdi. M.Hadi, H.Cavid, A.Şaiq, C.Cabbarlı, Ə.Cavad və digər sənətkarların çap etdirdikləri şeirlərdə zamanın hadisələrinə həqiqi vətəndaş-şair münasibəti əksini tapırdı. Vətən uğrunda, azadlıq yolunda mübarizəni əks etdirən əsərlər (M.Hadi. “Əsgərlərimizə, könüllülərimizə”, “Məfkureyi-aliyəmiz”, A.Şaiq. “Marş”, “Vətənin yanıq səsi”, Ə.Cavad. “Bismillah” və s.) oxucuların diqqətini dərhal cəlb edir, sürətlə yayılır, oxunur və sevilirdi.  Cümhuriyyət dövrünün gerçəkliyini əks etdirən nəsr nümunələri kəmiyyətcə çox deyildir. Bu, ilk növbədə janrın özünün təbiətindən irəli gəlir. Ən kiçik hekayənin yazılması belə həyat hadisələrini dərindən öyrənməyi, uzunmüddətli müşahidələr aparmağı tələb edir. Bunu da unutmaq olmaz ki, qısa bir zaman kəsiyində - iyirmi üç ayda Cümhuriyyət dövrü ədəbiyyatı bütünlüklə durulaşmış, aydın, nəzəri cəhətdən əsaslandırılmış inkişaf yolu tuta bilməzdi. Bu isə, təbiidir ki, həmin illərdə yaranan ədəbiyyatın məzmununa, inkişaf istiqamətinə az təsir etmirdi. Müxtəlif ədəbi nəsli təmsil edən yazıçıların: C.Məmmədquluzadə, Ə. Haqverdiyev, Y.V.Çəmənzəminli, A.Şaiq, C.Cabbarlı və başqalarının bu dövrdə fərqli mövzularda yaratdıqları nəsr əsərləri ədəbiyyatımızın dəyərli nümunələri kimi qəbul edilir. Bilavasitə həmin dövrdə baş verən hadisələri əks etdirən nümunə kimi S.Hüseynin “İsmailiyyə” əsəri böyük maraqla qarşılanmışdır. Ümumiyyətlə, bu dövrdə yaradılmış nəsr əsərlərinin çoxu ənənəvi mövzudadır. Cümhuriyyət dövründə meydana çıxmış dramatik əsərlər həm aktual mövzuda olmaları, həm də yüksək bədii keyfiyyətləri ilə diqqəti cəlb edir. C.Məmmədquluzadə, H.Cavid, C.Cabbarlı kimi böyük söz ustalarının bu illərdə qələmə aldıqları əsərlər yüksək ideya-bədii keyfiyyətlərinə görə ədəbiyyatımızın ən yaxşı nümunələrindən hesab edilir. C.Məmmədquluzadənin “Anamın kitabı” pyesində milli birlik ideyasının zəruriliyi ön plana çəkilmiş, problemin inandırıcı bədii həlli verilmişdir. H.Cavidin “İblis” əsərində dövrün mühüm ictimai-siyasi qüsurları, mənəvi aşınmalar və bunun səbəbləri yüksək romantik-bədii boyalarla əks etdirilmişdir. C.Cabbarlının Türkiyədə baş verən siyasi hadisələrə, xüsusən milli azadlıq hərəkatına rəğbətini əks etdirən və hələ Cümhuriyyətdən əvvəl qələmə alınan “Ədirnə fəthi”, “Trablis müharibəsi, yaxud Ulduz” pyesləri maraqlı süjeti, lirik-psixoloji səhnələri ilə böyük maraq doğurmuşdur. Dramaturqun 1918-ci ilin qanlı mart hadisələrinə həsr etdiyi “Bakı müharibəsi” əsəri günümüzə çatmamışdır. C.Cabbarlının Cümhuriyyət dövrü yaradıcılığına aid edilən “Aydın” pyesində ədalətsizliyin hökm sürdüyü cəmiyyətdə şəxsiyyət azadlığının necə boğulduğu, məhvə məhkum olduğu təsirli boyalarla əks etdirilmişdir. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti qısa zamanda fəaliyyət göstərsə də, ölkəmizin istər sosial- siyasi, istərsə də ədəbi-mədəni həyatında müstəsna rol oynadı. </s> <s> Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti rus-sovet qoşunlarının hərbi müdaxiləsi ilə devrildikdən sonra hakimiyyətə gələn bolşevik-kommunist rejimi incəsənəti, ədəbiyyatı öz ideologiya alətinə çevirmək üçün ilk gündən tədbirlər həyata keçirməyə başladı. Ədəbiyyatımızdakı milli-demokratik meyillər get-gedə daha sərt şəkildə sıxışdırıldı. Sovet ideologiyasını ardıcıl və qəti şəkildə müdafiə edən ədəbi birliklər, təşkilatlar yaradıldı. Ədəbiyyatın təbiətinə yad olan siyasi amiranəlik ədiblərə öz yaradıcılıq imkanlarını həyata keçirməyə getdikcə daha çox mane oldu. Sovet hakimiyyətinin ideoloji prinsiplərinin rəhbər tutulması ədəbiyyatın təbii inkişafının qarşısına sədd çəkdi, nəticədə əvvəlcə “proletar ədəbiyyatı”, sonra isə “sovet ədəbiyyatı” anlayışları meydana çıxdı. Həyat həqiqətlərini əks etdirmək baxımından sovet ədəbiyyatının öz prinsipləri var idi. Keçmişə, klassik ədəbiyyatımıza ilk vaxtlar daha çox xor baxan, yeni quruluşu, sovet həyat tərzini göylərə qaldıran bu ədəbiyyat milli məfkurəyə qarşı idi. Ciddi ideoloji problemlərə, sərt təzyiqlərə baxmayaraq, güclü mütərəqqi və humanist ənənələrə sahib olan ədəbiyyatımız inkişafını dayandırmadı. Hakim kommunist partiyasının tələblərinə cavab verən nümunələrlə yanaşı, vətənpərvərliyi, qəhrəmanlıqla dolu tarixi keçmişi, milli adət-ənənələri və s. əks etdirən sənət əsərləri də yaranırdı.

Ədəbi fəaliyyətə sovet hakimiyyətinin qurulmasından əvvəl başlayan C.Məmmədquluzadə, Ə.Haqverdiyev, S.S.Axundov, Ə.Nəzmi, H.Cavid, A.Şaiq, Ə.Cavad və b. yaradıcılıq amallarına, əsasən, sadiq qalır, özlərinə məxsus janr-üslub xüsusiyyətlərini qoruyub saxlayırdılar. Lakin yeni ictimai quruluş yeni ədəbi qüvvələrin – sovet yazıçılarının yaranmasını və formalaşmasını bir vəzifə kimi qarşıya qoyur, bu yolda cidd-cəhdlə çalışır, xüsusən gənc yazarları şirnikləndirirdi. Təsadüfi deyildir ki, yardıcılıq yolu çoxdan müəyyənləşmiş, milli ədəbiyyatımızda xüsusi mövqeyi olan, təcrübəli sənətkarlarla yeni qüvvələr arasında qarşıdurma get-gedə daha da dərinləşir və genişlənirdi. Bu, həmin dövrdə yaradılmış ədəbi təşkilatların, ədəbi birliklərin (“Gənc qızıl qələmlər”, “Yaşıl qələmlər” və s.) adlarında da, fəaliyyətlərində də özünü qabarıq göstərirdi. “Sovet adamı”nı formalaşdırmaq, insanları sosializm ehkamlarının itaətkar icraçısına çevirmək üçün bütün bunlar kifayət etmirmiş kimi, Stalin rejimi görünməmiş cinayətə əl atdı – minlərlə günahsız ədibi, ziyalını, müxtəlif peşə sahiblərini repressiyaya məruz qoydu. Bu, Azərbaycanda daha dəhşətli şəkildə həyata keçirildi. H.Cavid, S.Hüseyn, S.M.Qənizadə, Y.V.Çəmənzəminli, Ə.Cavad, T.Ş.Simurq, M.Müşfiq və başqa sənətkarlar ya güllələndi, ya da sürgündə dözülməz şəraitdə məhv oldu. Ədəbiyyata gələn yeni qüvvələrin içində poeziyaya, şeirə meyil edənlər daha çox idi. Onların yaratdıqları əsərlər isə bir-birinə bənzəyirdi. Onların müraciət etdikləri mövzular, təsvir və tərənnüm obyektləri yaxın olduğundan təkrarlara yol verir, bədii cəhətdən zəif, sönük əsərlər çap etdirirdilər. Yeni quruluşun insanlara sevinc, fərəh gətirdiyini təbliğ edən şeirdə - sovet poeziyasında güclü yeknəsəqlik müşahidə olunurdu. 1920-ci illərin sonu, 1930-cu illərin əvvəllərində yaranan şeirdə keyfiyyət dəyişikliyi müşahidə edilir. S.Rüstəm, S.Vurğun, M.Rahim, R.Rza, az sonra O.Sarıvəlli, Ə.Cəmil, Z.Xəlil, N.Rəfibəyli, M.Dilbazi və başqalarının yaradıcılıq axtarışları səmərəli olur. Vətəni, onun gözəlliyini tərənnüm edən bədii cəhətdən qüvvətli əsərlər meydana çıxır, lirik qəhrəmanın hiss və düşüncə aləmi zənginləşir. </s> <s>Nəsr sahəsində də irəliləyiş müşahidə olunur. Kiçikhəcmli hekayələrlə yanaşı, povest və romanlar yaranır. Ə.Əbülhəsənin “Yoxuşlar”, S.Rəhimovun “Şamo”, M.Hüseynin “Daşqın”, “Tərlan”, Mir Cəlalın “Dirilən adam”, M.S.Ordubadinin “Dumanlı Təbriz” romanları işıq üzü görür. Həmin dövrdə dramaturgiya həm mövzu, həm də ideya-bədii xüsusiyyətlərinə görə diqqəti cəlb edirdi. Böyük yaradıcılıq yolu keçmiş C.Məmmədquluzadə, Ə.Haqverdiyev, S.S.Axundov, H.Cavid, C.Cabbarlı kimi sənətkarların yaratdıqları oxucu və tamaşaçılar tərəfindən maraqla qarşılanır, qızğın müzakirə və mübahisə obyektinə çevrilirdi. O dövrün oxucuları və tamaşaçıları daha çox H.Cavidin və C.Cabbarlının yaradıcılıq axtarışlarını diqqətlə izləyir, hər bir yeni əsərlərini mühüm ədəbi hadisə kimi dəyərləndirirdi.
Sosialist realizmi dövrün yeganə yaradıcılıq metodu olub ədəbiyyata və incəsənətə ağır zərbə vururdu. İdeoloji amillər bədii yaradıcılığı çərçivəyə salır, sənətkarın ədəbi fəaliyyətini məhdudlaşdırırdı. Bu isə sənətdə vulqar sosiologizm hadisəsinin yaranmasına gətirib çıxarırdı. Bu məhdudiyyət istedadlı sənətkarları həyat həqiqətlərini dolğun, əhatəli əks etdirməyin üsul və vasitələrini tapmağa sövq edirdi. </s>
<s> Məşğələmdən geri dönürdüm. Gecəki yağışın çuxurlarda gölməçələr yaratdığı ensiz bir səki ilə gedirdim. Bu vaxt qarşıma arıq, yamaqlı bir çarşaba bürünmüş qadın çıxdı. Altmış yaşlarında olan bu qadın çarşabı altından damarları görünən sümüklü əli ilə mənə bir kağız parçasını uzadaraq:

– Оğlum, al bu kağızı oxu, gör kimə çatacaq? – dedi.
Bu sözləri elə yanıqlı bir səslə, elə miskin bir tərzdə dedi ki, ürəyimdə hiss etdiyim ağrıdan bütün vücudum titrədi. Gözlərim dərhal gözlərinə dikildi. Ruhunun, qəlbinin iki dumanlı pəncərəsi olan o donuq, o sönük gözlər altmış illik səfil həyatının acı, fırtınalı tarixindən nələr söyləmirdi? Altmış xəzanın şahidi olan o şikayətçi gözlər həyatının uçurumlu və tikanlı yollarında yıxıla-yıxıla süründüyü zaman ona daş qəlbi ilə laqeyd baxan milyonlarla gözlərə nələr anlatmırdı?..

Mənə uzatmış olduğu özü qədər solğun, sarı kağız parçasını alıb oxudum: “Atababa Qulu oğlu altı baş ailə sahibidir”. Kağızda yalnız bu cümlə yazılmışdı. Kağızı ona uzadaraq:

– Nənə, Atababa kimdir? – deyə soruşdum.

Qadın üzümə dik baxaraq:

– Mənim oğlumdur, – dedi.
Budəfəki səsində bir dirilik, bir ümid əsəri vardı, siması indi başqa bir rəng, başqa bir şəkil almışdı. Yenə birdən-birə əvvəlki tərzdə:

– Bu, kimə çatacaq, sən onu oxu! – dedi.

– Nənə, o xüsusda bir şey yazılmamışdır, – dedim.

Qadının qolları ümidsiz bir halda yanına düşdü:

– Allahü əkbər! Bir həftədir ki, bu kağızı yazdırıb başa çıxarda bilmirəm, – deyə üzü bulud kimi qaraldı. Ruhunu sızladan həzin çırpıntılara, qəlbini inlədən dərin yaralara tərcüman olmayan bu kağız parçasını iki barmağı arasında sıxaraq çaşqın bir halda:

– Bəs mən nə edim? – deyə yavaşca pıçıldadı.

Səfalətin canlı bir heykəli olan o qarının almış olduğu vəziyyət məni də çaşdırdı. Оna baxaraq düşünürdüm. Bu zavallı qarı altmış illik ömrünün acı fəlsəfəsinin xülasəsi olan o ifadəni neçə dəfə təkrar etmişdi?! “Bəs mən nə edim?” Neçə dəfə bu dumanlı və qaranlıq sual cavabsız qalaraq, ürəyinin dərin guşələrinə gömülmüşdü?! “Bəs mən nə edim?”
Neçə dəfə bu kar və dilsiz mühitdən bu acı sualına cavab ala bilməmişdi?!

Hələ bu qarı tərəddüdlü və çaşqın vəziyyətlə qarşımda durur, həyatın qorxunc ildırımları ilə alt-üst olan arzuları kimi ölgün, boynubükük kağızına baxırdı.

– Nənəcan! – dedim, – gəl bizə gedək, sənə istədiyin kağızı yazaram.

Bərabər evə gəldik, oturdu, ailə üzvləri ilə tanış oldu. Anamla dərdləşdi, ta uşaqlıqdan bəri onu ağır yumruqları ilə əzən dərdlərini, fəlakətlərini bir-bir danışdı. Sonra dərindən içini çəkərək:

– Оğlum, mən deyim, sən yaz! – dedi, – mənim oğlum vağzalda qulluq eləyir (əlləri ilə uzaqları göstərərək), orada bir məktəb var, orada oxuyur. Yaz ki, mənim oğlumun heç kəsi yoxdur. Mən iki qızımı, iki də nəvəmi saxlayıram. Sənin başın üçün, üç aydır naxoşdur, üşüdüb-qızdırır.

– Nənə, bu ərizəni oraya nə üçün verirsən?

– Qulluq versinlər.

– Vağzalda oğlun nə işdədir?

– Оnu bilmirəm.

– Bu kağız kimə veriləcək?

– Naçalnikə
– Hansı naçalnikə?

– Mən oxumuş adam deyiləm, onu sən bilirsən. Yaxşı, sən naçalniki tanıyırsan?

– Nənə, naçalnik çoxdur, hansı naçalnikə yazılacaq, onu bilməliyik, – dedim. Dərin bir sükut...

– Nənə, sən get evə, oğlundan bunları öyrən. Birinci, bu ərizə kimə veriləcək, ikinci, oğlun nə iş istəyir və harada istəyir, sabah bu zaman gəl, kağızını yazaram.

Qoca qadın susdu, bir az düşündükdən sonra başını qaldırıb dedi:

− Sözüm yoxdur, ancaq bilmirəm, bu ərizənin başında nə var ki, bu gün on gündür yazılıb başa gəlmir. Əlindəki köhnəlmiş kağız parçasını göstərərək:

– Bax, bunu bir nəfər bir həftəyə yazıb mənə verdi, o da deyirsən ki, bir işə yaramır.

– Nənə, onu kim yazıbdır?

– Nə bilim, sənin kimi bir oğlan.

– Nənə, get bunları öyrən, gəl, sabah kağızını yazaram.

– Nə bilim, ömrün uzun olsun. İndi deyirsən, sabah gəlim... Yaxşı... zəhmət verdim, sağ ol.
О birisi gün evə gəldiyim zaman nənə oturub məni gözləyirdi. Görüşdük, danışdıq. Ruhunun ən incə tellərinə toxundum. Zavallı qarı yaralanmış dişi aslan kimi inləyərək, əvvəlləri cox dalğın, sonra get-gedə şirin bir dillə qeyb etmiş olduğu gəncliyindən, sevgi və sevinc dolu bahar günlərindən danışmağa başladı. Bir qədər gülüşdük, əyləndik. Hətta adını belə öyrəndik. Adı Anabacı idi. Nəhayət, ortalığa yenə ərizə məsələsi atıldı.

– Nənə, dediklərimi oğlundan öyrənə bildinmi?

О, qəti bir səslə:

– Öyrəndim, oğlum. Sən yaz ki, naçalnik oğluma bir kağız versin.

– Nə kağız versin?

– Kağız versin ki, o, yoxsuldur. Altı baş adam saxlayır, özü də qızdırma içində yanır.

– Nənə, o kağızı naçalnik vermir.

– Yox, sən yaz ki, naçalnik versin.

 Hansı naçalnik?

– Nə bilim, sən elə naçalnik yaz!

Qollarım ümidsiz bir halda yanıma düşdü. Bir anama baxdım, bir də dönərək Anabacını gözucu süzdüm. О da heyrətlə mənə baxırdı. Anam dedi:

– Оğlum, qalx, Anabacı ilə bərabər get, oğlu əhvalatı sənə desin.

Anabacının üzü gül kimi açıldı:

– Ay atana rəhmət, belə yaxşıdır, – dedi.

Qalxdım, bərabər getdik, yolda soruşdum:

– Nənə, eviniz haradadır?

– İkinci küçə var ha... (əlləri ilə uzaqları göstərərək) orada oluruq. Cox uzaq döyül. Mən hər gün buralardan gəlib keçirəm.

Xeyli getdikdən sonra dar bir dalan başında Anabacının evinə yetişdik. Kiçik, qaranlıq bir otağa girdik. Оtaq kasıb döşənmiş, dörd-beş şəlpədən ibarət idi. Bir tərəfdə Anabacının cəhrəsi dururdu. Оtağın baş tərəfində xəstə oğlu Atababa yatağında uzanmışdı. Qızdırmanın boğucu pəncəsi altında uzun müddətdən bəri əriyib qurumaqda olan bu gəncin san bənizinin yanaq sümükləri cıxmış, qalın qara qaşları altında rəngsiz gözləri sönük-sönük parıldayırdı. Anabacı qapıdan icəri girincə görüşməyə belə imkan verməyərək titrək və şikayətli bir səslə:
– Atababa, başın ücün, sən dediyin kimi demişdim. Bu oğlan “elə kağız yazılmaz”, – deyir. İndi gətirmişəm. Sən özün de, yazsın.

Gənc utancaq bir vəziyyət aldı. Mənə yer göstərərək:

– Buyur, otur! – dedi.

Görüşdük, danışdıq, sonra üzünü mənə tutaraq:

– Оn gündür gedir-gəlir, bu kağızı yazdırıb başa çıxara bilmir,– dedi.

Nəhayət, məlum oldu ki, xəstəliyinə dair ev idarəsindən bir vəsiqə alaraq bir ərizə ilə xidmət etdiyi idarəyə verib, pul və ərzaq istəyirmiş. Anabacının anlada bilmədiyi məsələ bundan ibarət imiş.Vəsiqəni və ərizəni yazıb verdim. Razı qaldılar. Еvə dönərkən Anabacı qızğın dualarla məni qapıya qədər ötürdü. Xəstə oğluna sərf etmək ücün ovcuna bir qədər pul basdım. Almırdı. Zor-güc qəbul etdirdim. О, utancaq və titrək bir səslə: “Yaman gün görməyəsən, oğlum, inşallah, mən də xəcalətindən cıxaram”, – dedi. Biz ayrıldıq. Lakin onun buraxmış olduğu xatirə hələ zehnimdən silinməmiş, qəlbimdə yaşayırdı, onu hər gün xatırlayırdım.</s> <s> Bu hadisədən dörd ay kecdi. Nədənsə qəlbimdə o məsum qocanı görmək, onunla danışmaq arzusu gündən-günə artırdı. Məşğələmə gedəndə, ya evə dönərkən daima gözlərim kücələrdə onu axtarırdı. Günortadan sonra idi, qapı yavaşca açıldı, içəri qoca və zəif bir vücud girdi. Bir də gördüm: Anabacı... О saat yerimdən sıçradım, görüşdük, oturdu, danışdıq. Söhbətimiz cox uzandı. Sonra çarşabı altından bir corab cıxarıb:

– Al, bunu sənin ücün toxumuşam, – dedi.

Corabı alıb:

– Sağ ol, nənə, qış gəlib, soyuqlar düşüb, görünür, məni unutmamısız, − deyincə məğrur bir səslə:

– Bir şey deyil, özüm toxumuşam, – dedi.

– Özünüz toxuduğunuz ücün qiymətlidir, – dedim.

Bir az sonra bu qoca və düşkün qadına əl tutmaq məqsədi ilə bir qədər pul vermək istərkən dik-dik üzümə baxdı. Sərt bir səslə:

– Bu nədir? Mən bunu sənə satmaq ücün gətirməmişəm. Оnun üçün bazar var. Bunu sənə bəxşiş gətirmişəm, – deyə əllərini çarşabının altında bir-birinə sıxaraq saxladı. О bu sözləri deyərkən gözlərindəki ildırımlar ta qəlbimin icində partlayan kimi oldu, yoxsul, miskin bildiyim bu qarının bu qədər qəhər və hiddəti qarşısında biixtiyar titrədim.

Hər zaman hüzn, iztirabla məni yaralayan bu miskin qadın bu dəfə məğrurluğu ilə məni qorxutdu. Bir daha üzünə baxdım. Bu dəfə üzünə qəhər və hiddət qığılcımlarının yerinə vəzifələrini bitirmiş olanlara məxsus qürur rəngi çökmüşdü.Gözlərinin baxışı, ziyası qəlbinin rahat-rahat döyündüyünü göstərirdi. Heç bir zaman görmədiyim bu rəng, bu işıq nədən doğmuşdu?
Mən indi yalnız bunu düşünür, bu sirri kəşf etməyə çalışırdım ki, birdən-birə Anabacının səsi qulağımda təkrar səsləndi:

– Оğlum, sənə isti köynək toxumaq istəyirdim, kasıblığın üzü qara olsun, yunum, ipim çatmadı.

– Mənim üçün bu da çoxdur, nənəcan, - dedim.

– Yox, oğlum, yox! – dedi və üzündəki, gözlərindəki o rəng dərhal insafsız bir əl tərəfindən silinmiş kimi oldu. Çöhrəsi rəngdən-rəngə girən qadının bu halları indi mənə bir çox şeyləri xatırladır, bir çox köhnə dastanları anladırdı. Köhnə nəslin son qəhrəmanı olan bu qadın hələ qarşımda oturmuş, mənə meydan oxuyur, həm də ata-babadan qalma keçmiş əxlaq və səciyyələrini bütün hal və hərəkətləri ilə mənə anladırdı. Artıq yarım əsr əvvəlin canlı tarixi olan bu qadın nəzərimdə daha böyümüş, daha canlanmış, sanki mənə: “Yoxsul olsam da, qəlbim geniş, ruhum ucadır”, – demək istəyirdi. Çox gözəl, bunu mən də etiraf edirəm. Lakin, ey yüksək qadın, söylə, altmış illik səfil bir həyatın sənə yükləmiş olduğu ağır yüklər belini bükmüş, gözlərinin nurunu almış, dizlərini taqətsiz etmiş olduğu halda, necə olmuş ki, qəlbinə, ruhuna toxunmamışdır? Sən mənə bunu anlat! </s> <s> Midhəd əfəndi sabah erkən darülfünuna gəldikdə oranın ingilislərin hind əsgərləri tərəfindən tutulduğunu gördü. Qapıda duruxdu, fikirləşdi, ağır bir həyəcan içində geri döndü. “Deməli, darülfünunumuza da əl uzatdılar”, – deyə öz-özünə düşündü və aylardan bəri əcnəbi işğalından təhqir olunmuş şərəfi bir daha əzildi.Midhəd əfəndi Bayezid meydanı ilə gedərkən Türkiyənin keçirdiyi macəranın təhlili ilə məşğul idi. Müharibə qaib olmuş, məmləkət bilfel ingilislər, fransızlar, italyanlar, yunanlar tərəfindən parçalanmış, İzmir və civarı yıxılmış, türk qanı ilə boyanmış! İstanbul işğal altında, məmləkətin bütün münəvvər və alimləri Malta cəzirəsinə sürülmüş... Midhəd əfəndi durdu, ayaqlarına bir zəiflik gəlmişdi, yürüyə bilmədi. Qəmli gözləri ilə ətrafa baxdı: hər tərəfdə ingilis polisinə və əcnəbi əsgərinə rast gəldi. Bütün türkləri ac, səfil və sönük çöhrəli gördü... bu fəci mənzərədən acı bir həqarət duydu... “Bu işlər düzəlirmi?” – deyə içində bir şübhə doğdu. Bədbin bir halda yoluna davam etdi. Divan yolundan Sirkəçiyə endi; yeni camenin yanından Qalata körpüsünə çıxdı. Sağ tərəfdən körpünün sürahisinə söykənib qaldı. Yazın gözəl günlərindən biri idi. Günəşin yaldızlı şuası boğaza dilfirib bir süs vermişdi – mavi dalğaların içində cilvələnirdi. Əzəmətli Dolmabağça sarayı sönmüş bir qürur ilə önündəki yunan zirehlisinə tamaşa etmədə idi. Bəyoğlu başdan-başa yunan və əcnəbi bayraqları ilə donanmışdı... Midhəd əfəndi gözlərini yumdu, başını çevirdi.
Qarşıdakı Üsküdar xaraba bir qəbiristanı andırırdı. Arxa tərəfdən çıxan tüstü göyləri bürümüşdü – ingilislər meşələri millətçilərə məskən olmasın deyə yandırırmış... Sağ tərəf mənzərəsi daha acı idi: gözəl Gülxana bağçası viranəyə dönmüşdü. Çiçəkliklər depo olmuş, ağaclar sınmış, güllər solmuş, bağçada daş kömür təpələnmiş, tel atılmışdı. Midhəd əfəndi iztirab içində geri çəkildi, rəngi üzündən götürüldü. Bir də əsəbi halda qırmızı fəsini gözlərinə yeritdi, laübalı bir vəziyyətdə İstanbula döndü. Midhəd əfəndi evə dönmək istəmədi. Zatən evləri bütün əşyası ilə fransız zabitləri tərəfindən zəbt olunmuşdu və on başdan ibarət bir ailə İstanbulun uzaq bir guşəsinə kiçik bir yerə sığınmışdı. Оdur ki, Bayezid meydanına gəldikdə təkrar duruxdu, fikirləşdi və bir saatlığa da olsa, zülmkar əcnəbilərdən xali bir guşəyə çəkilmək ehtiyacı duydu. Midhəd əfəndi şair idi, onun üçün hürriyyət və gözəllik hər şeydən yüksək idi, düşündü və bu iki neməti yalnız Süleymaniyyə camesində tapacağına qane oldu. Bu dəfə onu cameyə cəlb edən sənət eşqi və zövq duyğusu idi. Süleymaniyyənin sakin guşəsi, əzəmətli mənzərəsi, xariqə təşkil edən sənəti onun təhəmmül etdiyi bütün həqarəti unutduracaq idi.</s> <s> Sönük və xərabə küçələri keçdi, yanıq yerlərini adladı və camenin sakin dairəsinə daxil oldu. Qapıda çəkmələrinin üstündən məs geydi və xalıların üzərilə yavaş-yavaş uzaq xanaların birinə yanaşdı. Оturdu. Camedə kimsə yox idi. Dərin bir sükun hökmfərma idi. Bu sükunu qəndillərə qonmuş göyərçinlər arabir pozurdu. Camenin quruluşu, cizgilərin incəliyi, boyaların uyğunluğu Midhəd əfəndini məşğul etməyə başladı. Yarım saat əvvəl gördüyü çirkin mənzərə tamamilə yadından çıxdı. Sənət zövqü onun ruhunda bir böyüklük doğurdu, ona anlaşılmaz bir mətanət gəldi.
Camedə Süleyman Qanuni dövrünün şan və əzəməti yaşayırdı və bu əzəmət Midhəd əfəndinin ruhunu bəsləmədə idi. Bir də tühaf bir nəşə içində donub qaldı. Zövq atəşi ilə dolmuş gözləri mehrabın ətrafında gəzirdi. Bir an came qaralan kimi oldu. Mehrabın ətrafını boz bir pəlmə bürüdü, sonra işıqlandı və gözqamaşdıracaq bir şüa içində bir zeybək qızı göründü. Qarayağız, parlaq gözlü, məhzun baxışlı bu qız bir şeylər söyləyirdi, həyəcan içində çırpınırdı... </s> <s> Alimlər Yer üzərindəki dəyişiklikləri izləmək üçün onun tarixi inkişafını, aşağıdakı sxemdə göstərildiyi kimi, mərhələlərə bölmüşlər. Bu, həyatın yaranması və inkişafı haqqındakı təsəvvürlərin başa düşülməsini asanlaşdırır. Onlar həyatın necə yarandığını, ilk canlının meydana çıxmasını, növlərin yaranmasını, bir çox növlərin nəslinin kəsilmə səbəblərini müxtəlif geoloji dövrlərdə baş verən dəyişmələrin nəticəsi olduğunu isbat etməyə çalışmışlar. Bizə elə gəlir ki, canlını cansızdan asanlıqla fərqləndirmək olar. Məsələn, qaranquş qidalanır, tənəffüs edir, qıcığa qarşı cavab reaksiyası verir, böyüyür və çoxalır, uçaraq uzaq məsafələr qət edir. Günəbaxan da qidalanır, tənəffüs edir, çiçək açır, meyvə və toxum əmələ gətirir, lakin məkan etibarilə yer dəyişə bilmir. Bu əlamətlər canlılara məxsusdur. Cansızlarda isə sadalanan əlamətlərin əksəriyyətinin olmamasına baxmayaraq bəzi kənaraçıxmalara rast gəlinir. Məsələn, su cansızdır, lakin onun axması hərəkətdir. Küləyin torpağı sovurub yayması da hərəkətdir. Onda belə suallar meydana çıxır:
Canlını cansızdan fərqləndirən nədir? Yer planetində həyatın yaranması prosesi necə gedə bilərdi? Planetimiz və onun üzərində həyatın yaranması haqqında fikirlərinizi müzakirə edin.
Yer planeti və onun üzərində həyatın əmələ gəlməsi haqqında mübahisəli təsəvvürlər mövcuddur. Onlardan birində deyilir ki, təxminən 4-5 milyard il əvvəl daha sonralar insanlar tərəfindən Günəş adlandırılan kiçik ulduz sistemində qızmar qaz və kosmik tozdan ibarət qatı kütlə əmələ gəldi. Sonralar bu kütlə soyuyaraq ətrafdakı hissəcikləri özünə birləşdirdi və bərkidi. Yer planetinin bu cür yarandığı güman olunur. Yer yarandığı dövrdə indikindən çox fərqli idi. Onun diametri müasir ölçüsündən kiçik, temperaturu isə çox yüksək olub. Minlərlə dərəcə temperaturda bütün süxurlar əridi, meteoritlər isə ara- sıkəsilmədən planetin səthini sanki bombardman edirdi. Sonrakı dövrlərdə bu proses dayandı. Daha sonra planet soyumağa başladı. Onun kələ-kötür səthi formalaşdı. Temperatur 100°C-dən aşağı düşdü. Atmosferdə buxar şəklində olan su damcılara çevrilib yağış şəklində yağmağa başladı. Yer səthində okeanlar əmələ gəldi. Həmin dövrün atmosferi də indikindən fərqli idi. Bu dövrdə planetdə həyatın olması üçün heç bir şərait yox idi. Ancaq getdikcə şərait dəyişməyə və həyat yaranmağa başlamışdır.Onlardan biri F.Engelsə məxsusdur. Onun fikrincə, “Həyat zülallardan ibarət cisimlərin yaşama üsuludur və bu yaşama üsulu öz mahiyyətinə görə bu cisimlərin kimyəvi tərkibi və hissələrinin daima öz-özünə yenilənməsindən ibarətdir”. Həyat haqqında təriflərdən birini də M.V.Volkenşteyn vermişdir: “Yer üzərində mövcud olan canlı vücudlar biopolimerlərdən - zülal və nuklein turşularından qurulmuş, öz-özünə tənzimlənən və özünütörədən açıq sistemlərdir”. Hər iki tərifdən bəlli olur ki, canlı cansızdan fərqlənir. Canlılar qidalanır, tənəffüs edir, çoxalır, böyüyür, hərəkət edir və müxtəlif qıcıqlara cavab reaksiyası verirlər.Keçmişdə insanlar böcəklərin yemək artıqlarından, güvələrin yundan, qurbağaların lildən, siçanların buğdadan və çirkli paltardan əmələ gəldiyinə inanırdılar. Hətta bəzi səyyahlar getdikləri yerlərdə ağaclar üzərində yemişəbənzər meyvələrin içərisində quzuların yetişdiyini deyirdilər. Sonralar həyatın əmələ gəlməsi haqqında müxtəlif təsəvvürlər yaranmağa başladı.1. Vulkan püskürməsi: İlk üzvi maddələr arasıkəsilmədən püskürən vulkanların yaratdığı isti bulaqlarda qeyri-üzvi maddələrdən yaranmışdır. Hazırda bəzi mənbələrdə, məsələn, ABŞ-da milli parkların birində isti bulaqlarda yaşayan qədim orqanizmlər (arxebakteriyalar*) tapılmışdır. Bu, dolayı yolla deyilənləri təsdiqləyir.2. Buzlaqlar: Fərziyyələrə görə, Yer kürəsinin müəyyən yerlərini örtən buzlaqların altında həyat əmələ gələ bilərdi. Fərziyyəçilər belə şəraitdə qədim atmosferi təşkil edən qazların və sianid duzlarının qarşılıqlı təsirindən amin turşularının, hətta zülalların yaranmasını da söyləmişlər. Onlar yaranmış maddələri Günəşin ultrabənövşəyi şüalarından buz qatının qoruduğunu da güman etmişlər.3. Dağlar ətəyində su: Bəzi fərziyyələrə görə, həyat ilk dəfə daha mülayim iqlimdə, dayaz nohurlarda, dənizlərin dayaz yerlərində əmələ gəlmişdir. Belə şəraitdə sadə qeyri-üzvi birləşmələr nuklein turşularının sələfləri olan maddələri əmələ gətirə bilərdi. 4. Kosmosdan gəlmələr: Planetimizdə həyatın yaranması haqqındakı fərziyyələrdən biri də “panspermiya” fərziyyəsidir. Bu fərziyyəyə görə, həyat bizim planetə digər planetlərdən gəlmişdir. Bunların hansının daha düzgün olmasını söyləmək mümkün deyil. Hətta bu fikirlər bəzən bir-birini təkzib edir. Həyatın qədim dövrlərdə əmələ gəlməsi haqqında öyrəndiyiniz təsəvvürləri yada salın və fikirləşin.Digər planetlərdə həyat yarana bilərdimi?
Bu planetlərdən Yer kürəsinə həyat “rüşeymləri” necə daxil ola bilərdi?
Sxemdə göstərilən həyatın yaranması təsəvvürləri haqqında bildiklərinizi ümumiləşdirib müqayisəli şəkildə təqdim edin. Aristotel qədim yunan filosofu, klassik yunan fəlsəfəsinin Sokrat və Platondan sonra üçüncü nümayəndəsidir. Aristotelə görə, ideyalar və gerçək dünya bir-birindən fərqli məkanlarda mövcud ola bilməz. Çünki hər bir şeyin kölgəsi onun özü ilə eyni məkanda olur. Elə bu baxımdan da onlar birlikdə vəhdət təşkil edirlər. Aristotelə görə, həyat öz-özünə (spontan) yaranmışdır.Panspermiya. Alman alimi H.Rixter panspermiya fərziyyəsinin yaradıcısıdır. Onun fikirləri ilə razılaşan alimlərdən biri S.Arreniusdur. S.Arreniusun fikirlərini V.Vernadski də müdafiə etmişdir. Bəzi alimlərin fikirlərinə görə, həyat bizə digər planetlərdən meteoritlər vasitəsilə gəlib. Digər alimlər isə bunun işıq şüalarının təsiri altında baş verdiyini Marsda tapılan meteorit söyləyirlər. Laboratoriyalarda aparılan tədqiqatlar nəticəsində aydın olmuşdur ki, bitkilərin sporları və toxumları əlverişsiz mühitə qarşı çox davamlıdır. Onlar maye azotda, yaxud oksigendə saxlanıldıqda uzun müddət həyat qabiliyyətlərini qoruyurlar. Ancaq son illərin araşdırmalarına görə, bizim planetə digər planetlərdən toxum və ya sporların gəlməsi qeyri-mümkündür. Həyatın əbədiliyi fərziyyəsi: Alman alimi Preyer və biosfer təliminin müəllifi V.Vernadski tərəfindən yaradılan fərziyyədir. Preyer qeyd etmişdir ki, həyat əbədidir. Çünki cansızlar da canlılardan əmələ gəlib. Ona görə Yer kürəsini formalaşdıran nəhəng közərmiş kütlələr belə canlı orqanizmlərə oxşardır. Guya onlar Yer soyuduqca hissələrə parçalanır, əsas kütləyə birləşə bilmədiyi üçün dövriyyədən çıxır və qeyri- üzvi maddələrə çevrilirlər. Beləliklə, həyat davam edir. Biogenez fərziyyəsi: Bu fərziyyənin tərəfdarları abiogenez fərziyyəsi tərəfdarlarının fikirlərinə qarşı çıxmış və cansızdan canlıların yarana bilməsini qeyri-mümkün hesab etmişlər. Bu fikrin tərəfdarlarından biri də italyan həkim F.Redi olmuşdur. O, təzə ət parçalarını şüşə qablara qoymuş və onlardan yarısının üstünü açıq saxlamış, digər yarısının isə üstünü örtmüşdür. Bir neçə gündən sonra ağzıaçıq qablarda milçək sürfələri görünmüşdür. Ağzıörtülü qablarda isə heç bir canlı yaranmamışdır. Beləliklə, o müəyyən etmişdir ki, cansızlardan canlı yaranmır.Şüşə kolbalara hava daxil olmuş, ancaq qablardakı bulyonda uzun müddət heç bir dəyişiklik görünməmişdir. Paster qablardan birini əyərək içərisindəki bulyonu S şəkilli borunun dirsəyinə toxundurub geri qaytarmışdır. Bu zaman dirsəkdə toplanmış bakteriyalar qabın içərisindəki ət suyuna daxil olmuş, bakteriyalar onu qıcqırdıb xarab etməyə başlamışdır. Deməli, bakteriyalar və sporları dirsəkdə yapışıb qalmış və bulyona daxil ola bilməmişdir. Ona görə də onlar dirsəkdən ət suyuna daxil olan kimi fəaliyyətə başlamışdır. Bu təcrübə ilə Lui Paster müasir dövrdə cansızlardan canlıların yarana bilmədiyini sübut etdi. Belə bir mübahisəli məsələni həll etdiyinə görə alim Paris Elmlər Akademiyasının təsis etdiyi mükafata layiq görüldü. Onun apardığı işlərin praktik əhəmiyyəti çox böyükdür. Hazırda aparılan dezinfeksiya və sterilizasiya işləri buna əsaslanır. Müasir dövrdə alimlər həyatın yaranması haqqında iki müxtəlif fikir irəli sürürlər. Onlardan bir qismi avtotrof yaranış fikrini, digərləri isə heterotrof yaranış fikrini irəli sürürlər. Avtotrof yaranış fikrinin tərəfdarlarına görə, canlıların yaranması qidalanmadan başlayır. Onlara görə, qeyri-üzvi maddələrdən üzvi maddə sintezi canlının ilk qidalanma forması olmuşdur. Yəni Yerdə yaranan ilk canlı avtotrof olmuşdur. Onlar bu xüsusiyyəti qazanmaq üçün milyon illərlə müxtəlif dəyişikliklərə məruz qalmışlar. Alimlərin bu fikirləri canlıların ilk dəfə necə əmələ gəldiyini açıqlaya bilmədi və öz təsdiqini tapmadı. Çünki bu ideyanın tərəfdarları canlıların ilk dəfə necə əmələ gəldiyini deyil, ilk dəfə necə qidalandığını isbat etməyə çalışırdılar.Heterotrof yaranış fikrinin tərəfdarları canlıların uzun sürən kimyəvi təkamül nəticəsində əmələ gəldiyini və onların ilk qidalanma üsulunun heterotrof yolla olduğunu isbat etməyə çalışmışlar. Həyatın əmələ gəlməsi haqqında ən səmərəli fərziyyələrdən birinin də A.İ.Oparinə məxsus olduğunu demək olar. Alimə görə, Yer üzərindəki canlılar abiogen yolla üzvi birləşmələrin yaranmasından sonra əmələ gələ bilərdi. Onun fikrincə, Yer planetində temperatur əvvəlcə soyuq, sonra isə radioaktiv maddələrin parçalanması nəticəsində +1000°C və daha yüksək olmuşdur. Belə yüksək temperatur bərk süxurları əritmiş və onlar sıxlıqlarına müvafiq olaraq üç təbəqəni formalaşdırmışdır. Ağır olanlar alt, yüngül olanlar orta, daha yüngül olanlar üst təbəqəni əmələ gətirmişdir. Kimyəvi reaksiyalar nəticəsində yaranan CO2 , CO, NH3 , H2S, CH4 qazları və su buxarları ilkin atmosferi əmələ gətirmişdir. İlkin atmosferdə molekulyar oksigen olmamışdır. Çünki o, müxtəlif oksidlərin əmələ gəlməsinə sərf olunurdu. Getdikcə planetdə kimyəvi reaksiyaların sürəti azalır, temperatur aşağı düşürdü. Yer səthinin temperaturu 100oC-dən aşağı düşdükdə buxar halında olan su yağışa çevrilib Yer kürəsinə yağmağa başladı. Həmin dövrdə yağışlar suyu həddindən çox isti olan okean və dənizləri əmələ gətirdi. Belə suda NH3, CO2, CH4, HCN (hidrogen- sianid) qazları və müxtəlif duzlar həll olurdu. O dövrdə atmosferdə ozon (O3) qatı olmadığından Günəşin ultrabənövşəyi şüaları planetə güclü təsir edirdi. Belə şəraitdə ultrabənövşəyi şüaların, ionlaşdı- rıcı şüalanmanın, elektrik boşalmalarının və yüksək temperaturun təsiri ilə yalnız okean və dənizlərdə üzvi maddələr əmələ gələ bilərdi.1924-cü ildə yaranan bu nəzəriyyənin çoxsaylı tərəfdarları oldu. Onlardan biri də ingilis bioloqu C.Holdeyn idi. O, Oparin nəzəriyyəsi ilə tanış olmasa da, sanki onu təsdiqləmişdir. Onun fikrincə, Oparinin dediyi kimi, yaranan maddələr okean suyunda toplandıqda su “isti duru bulyon” şəklinə düşmüşdür. Bəlkə də, həyat belə bulyonda yaranmışdır.Biopoez* fərziyyəsi - Yer üzərində həyatın əmələ gəlməsi haqqında müasir fərziyyədir. Onun banisi ingilis alimi C.Bernaldır. O, biopoezin 3 mərhələsini ayırd etmişdir. Biz rəvayətçi, pilot və onun ilə tanış oluruq böyüklər haqqında fikirlər
Bir dəfə altı yaşım olanda bir kitabda “Təbiətdən əsl hekayələr” adlı əzəli meşə haqqında möhtəşəm bir şəkil gördüm. Bu, bir heyvanı udmaq hərəkətində olan boa konstriktorunun şəkli idi. Budur rəsmin surəti.
Kitabda deyilirdi: "Boa konstriktorları ovlarını çeynəmədən bütövlükdə udurlar. Bundan sonra onlar hərəkət edə bilmirlər və həzm üçün lazım olan altı ay yatırlar." Sonra cəngəlliyin sərgüzəştləri üzərində dərindən düşündüm. Rəngli karandaşla bir az
işlədikdən sonra ilk rəsmimi çəkməyə müvəffəq oldum. Mənim 1 nömrəli rəsmim. Bu belə görünürdü: Böyüklərə öz şah əsərimi göstərdim və onlardan rəsm onları qorxudub-qorxmadığını
soruşdum. Amma onlar cavab verdilər: "Qorxun? Nə üçün kimsə papaqdan qorxsun?"
Mənim çəkdiyim rəsm papaq şəkli deyildi. Bu, fili həzm edən boa konstriktorunun şəkli idi. Amma böyüklər başa düşə bilmədiyi üçün başqa bir rəsm çəkdim: boa konstriktorunun içini çəkdim
ki, böyüklər aydın görsünlər. Onlara hər zaman şeyləri izah etmək lazımdır. Mənim 2 nömrəli rəsmim belə görünürdü:
Böyüklərin cavabı bu dəfə mənə tövsiyə etdi ki, istər içəridən, istərsə də xaricdən boa ilanı təsvirlərimi bir kənara qoyub özümü coğrafiya, tarix, hesab və qrammatikaya həsr edim. Məhz buna görə də, altı yaşımda rəssam kimi möhtəşəm karyeramdan imtina etdim. Bir nömrəli və ikinci
nömrəli rəsmimin uğursuzluğu məni ruhdan salmışdı. Böyüklər heç vaxt özbaşına heç nə başa düşmürlər və uşaqlara həmişə və həmişəlik hər şeyi başa salmaq yorucudur.
Sonra başqa bir peşə seçdim və təyyarələri idarə etməyi öyrəndim. Mən dünyanın hər yerində bir az uçmuşam; və doğrudur ki, coğrafiya mənim üçün çox faydalı olub. Bir baxışda Çini Arizonadan fərqləndirə bilirəm. Əgər insan gecəni azıbsa, belə bilik dəyərlidir. Bu həyat boyu mən nəticə məsələləri ilə məşğul olan bir çox insanla çoxlu görüşlər keçirmişəm. Mən
böyüklər arasında çox yaşamışam. Mən onları yaxından, yaxından görmüşəm. Və bu, mənim fikrimcə, onlar haqqında çox da yaxşılaşmayıb. Onlardan mənə tamamilə aydın görünən biri ilə rastlaşdığımda, həmişə saxladığım 1 nömrəli Rəsmimi
ona göstərməyə cəhd etdim. Mən öyrənməyə çalışardım ki, bu, həqiqətən dərk edən bir insan idimi. Ancaq kim olursa olsun, o, həmişə deyərdi:
"Bu papaqdır."
Onda mən o adamla heç vaxt boa konstriktorları, ibtidai meşələr və ya ulduzlar haqqında danışmazdım. Mən özümü onun səviyyəsinə endirərdim. Onunla bridge, golf, siyasət və qalstuklardan danışardım. Böyüyənlər isə belə ağıllı bir insanla tanış olmaqdan çox məmnun olardılar.
Çikaqo Universitetinin əməkdaşı H.Yuri Yer planetində bir neçə milyon il bundan əvvəl hansı şəraitin olduğu barədə fikirləşir və üzvi birləşmələrin necə yarandığı haqqında bəzi mülahizələr söyləyir.Stenli Miller aparata su tökür və ora ilkin atmosferdə olduğu güman edilən qazları daxil edir. Su daima qızdırılır. Ondan su buxarları ayrılmağa başlayır. Su soyuducu rolu oynayan hissədən keçib soyuyur və yenidən qızaraq buxarlanır. O dövrün ildırım boşalmalarını əvəz edən qığılcım yaradan elektrodlar da daima qığılcım saçırdı. Qaba heç bir yerdən hava və digər maddələr daxil olmurdu. Təqribən bir həftədən sonra suyun rəngi dəyişməyə başlayır, onun içində amin turşuları, aldehidlər, spirtlər, süd turşusu və s. maddələrin olduğu aşkar edilir. Millerin təcrübələrini nəzərə alaraq, bəzi elm adamları bu yolla ilk üzvi polimerlərin də yarandığı fikrinə gəlmişlər. Bununla belə, bəzi müasir alimlər belə fikir irəli sürürlər ki, qədim atmosfer ilkin atmosferdə mövcud olduğu güman edilən qazlardan yox, N2, CO2 və su buxarından ibarət imiş. Bu fikirlər S.Millerin fikirlərini şübhə altına alır.I pillə. Bəzi fərziyyələrə görə, yaranan birləşmələrin bir qismi güclü enerji sayəsində parçalanmışdır. Uçucu olan birləşmələr atmosferə, bir qisim maddələr isə suya keçmişdir. Suda yağ turşuları spirtlərlə birləşib lipid molekulları əmələ gətirmişdir ki, bu da suyun üzərində pərdə yaranmasına səbəb olmuşdur. Suyun içində isə şəkərlər və azotlu əsasların həll olmuş vəziyyətdə olduğu fərz edilirdi. Həmin dövrdə enerji mənbələrinin müxtəlif olduğu, biopolimerlərin daha əlverişli bir mühitdə yarandığı güman olunur. Amerikalı alim S.Foks bunu öz təcrübələrində araşdırdı və bu nəticəyə gəldi ki, o dövrdə okean sularında zülallar da yarana bilərdi. Alim güman edirdi ki, Günəş şüalarının və hava axınının təsirindən su buxarlanan nohurlarda amin turşuları qatılaşaraq biopolimerləşmiş və zülalları əmələ gətirmiş, yaranan zülalların da bir qismi fermentlərə çevrilərək nuklein turşuları və polisaxaridlərin yaranmasını sürətləndirmişdir. pillə. Bu pillə üzvi maddələrin qatılaşması prosesi hesab edilir. Alimlərin fikrincə, yaranan maddələrin qatılığı getdikcə artmağa başlamışdır. Ehtimal olunur ki, maddələr bir-biri ilə birləşib daha yüksək quruluşlu maddələrə çevrilmişdir. Belə kolloid məhlulları - koaservatlar* adlandırmışlar. Koaservat damlalarında canlıları xatırladan bir sıra xüsusiyyətlərin olduğu güman edilirdi. Onlarda ətraf mühitlə maddələr mübadiləsi getmiş - xarici mühitdə olan bəzi maddələri sanki udulmuş, bəzi maddələr isə xaric edilmişdir. Koaservatlarda damcıların böyüməsi, bəzən də böyük damcıların kiçik damcılara parçalanması baş vermiş, lakin özünütörətmə qabiliyyəti olmamışdır. III pillə. Özünütörədən maddələrin əmələ gəlməsi pilləsidir. Güman olunur ki, ilkin özünütörətmə qabiliyyətinə malik maddələr polinukleotidlər olmuşdur. Polinukleotidlər yarandıqdan sonra özünütörətmə zamanı bəzən “səhvlər” baş vermişdir ki, bu da mutasiyaların meydana çıxması Bu dövrdə bəzi biopolimerlərdə qoruyucu membran da yaranmağa başlamışdır ki, bunun sayəsində hüceyrə formalaşmışdır. Canlı orqanizmlərdəki zülallar və nuklein turşuları müəyyən quruluşa malikdirlər. Bu qurluşu qorumaqda bioloji membran xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. O həm hüceyrənin ətraf aləmdən qidalanmasını, həm də enerji ilə təmin olunmasını həyata keçirir. Bəs membran necə yaranmışdır? Onun yaranması haqqında elmi əsasını tapmayan bir sıra fərziyyələr söylənilmişdir. Ehtimal olunur ki, nohurlarda suyun səthi lipid pərdəsi ilə örtülü olmuş, onların bir ucu (karbohidrogenli) xaricə, digər hissəsi isə suya yönəlmişdir. Suya yönələn hissə zülalları topladığı güman edilir. Bu zaman onlar külək vasitəsilə bir yerdən digər yerə aparılmış, suyun üstünə düşən kimi orada ikinci zülal-lipid qatı ilə örtülmüşdür. Beləliklə, müasir hüceyrələrin membranlarına bənzəyən membran formalaşmağa başlamışdır. Membranın əmələ gəlməsi haqqında digər fərziyyələr də vardır. Əvvəlcə tam formalaşmış quruluşu olmayan orqanizmlər, daha sonra isə formalaşmış birhüceyrəli orqanizmlər yarandı. İlk orqanizmlər heterotroflar olmuşdur. Onların sayı artdıqca qida maddələri azalmağa başlamışdır. Buna görə də yeni bir qidalanma forması - avtotrofluq meydana çıxmışdır. İlk avtotroflar xemosintezedicilər olmuşdur. Bundan sonra fotosintezedicilər yaranmışdır. Çoxhüceyrəliliyin yaranması haqqında müxtəlif fikirlər vardır. Ancaq fərziyyələrə görə, onlar müasir qamçılılara və amöbə bənzəyən varlıqlar olmuşdur. Onları yaxalıqlı qamçılılar adlandırmışlar. Çünki su onun yuxarı hissəsində olan yaxadan daxil olur və özü ilə qida hissəcikləri gətirirdi. Gələn qidanı yalançı ayaqlar tutur və qida ətrafında həzm vakuolu yaranırdı. Hüceyrələr bölündükdə bəzən ayrılmırdı. Bu isə koloniyaların yaranmasına səbəb olurdu. Çox vaxt hüceyrələr üçün sıxlıq yaranır, onlar bir-birinin qida axtarmasına və hərəkətinə mane olurdu. Bu zaman hüceyrələrdə qruplaşma gedir, onların bir qismi hərəkətə, bir qismi isə qidalanmaya xidmət edirdi.Koloniyalarda dəyişikliklər onların üzən formalarının yaranmasına və hüceyrələrin ixtisaslaşmasına imkan yaratmışdır. Hüceyrələrində ixtisaslaşma gedən koloniyalar hələ çoxhüceyrəli deyildi. Onlarda toxumalar yox idi. Hüceyrələri isə asanlıqla bir-birinə çevrilə bilirdi. Üzən koloniyaların fəaliyyəti onun hərəkətindən asılı olur. Bəlkə də, təkamülün bir addımı da qamçılı hüceyrəlilərin koloniyaların xaricinə, amöbəbənzərlərin isə daxili qatına toplanması olmuşdur. Beləliklə, ikiqatlı orqanizmlər yaranmışdır. Bu, çoxhüceyrəliliyin yaranmasına səbəb olan ilk addım idi. Güman edilir ki, bu yolla koloniyadan çoxhüceyrəli orqanizmin yaranması koloniyanın suyun dibindən qoparaq suyun üst qatına keçməsi nəticəsində mümkün olmuşdur. Bu orqanizmlərdə hərəkət və qidalanma üsulu dəyişməyə başlamışdır. İlk çoxhüceyrəlilərdə xarici qat hüceyrələri hərəkət, daxili qat hüceyrələri isə həzmə xidmət etmişdir. Elmi araşdırmalara görə, ilk çoxhüceyrəli orqanizmlər lövhəşəkillilər olmuşdur.
Beləliklə, çoxhüceyrəliliyin yaranmasında əsas 3 faktı qeyd edilir:
1. Onların ümumi əcdada malik olması;
2. Əcdadın birhüceyrəli olması;
3. Birhüceyrəlilərlə çoxhüceyrəlilər arasında koloniyaların olması.
Həyat yarandıqdan sonra təkamül nəticəsində bir çox növlər yaranmışdır. Müxtəlif dövrlərdə yaşamış insanlar müşahidə etmişlər ki, yaşamaq uğranda mübarizədə daha güclü olanlar qalib gəlir, yaşayır və nəsil verirlər. Bildiyiniz kimi, təbiətdə gedən belə seçməni təbii seçmə adlandırırlar. Təbii seçmənin hansı formaları vardır? Nəyə görə təbii seçmənin formaları bu şəkildə qruplaşdırılır?
Təbii seçmə formalarının təkamülün gedişində nə kimi əhəmiyyəti vardır?
Uyğunluğu müəyyən edin və fikirlərinizi əsaslandırın. Həyat şəraitinin tədricən dəyişməsi zamanı növün fərdlərinin mövcud əlamətlərindən kənara çıxan yeni formaları yaranır və seçilib saxlanılır.
Dəyişməyən mühit şəraitində mövcud əlamətlərə daha uyğun olanları seçilib saxlanılır. Eyni bir ərazidə müxtəlif əlamətlərə malik formalar meydana çıxır.</s>
<s> Kopenhagen təfsiri — Nils Bor və Verner Heyzenberq tərəfindən 1927-ci ildə Kopenhagendə birgə fəaliyyət zamanı kvant mexanikası ilə əlaqədar etdikləri təfsirlərin nəticəsidir. Bor və Heyzenberq Kvant mexanikası ilə əlaqədar müxtəlif suallara cavab verməyə çalışmışdılar.Kvant mexanikasının başlıca problemlərindən biri, nəticənin müşahidəçi tərəfindən öyrənilməsindən sonramı, yoxsa cihaz tərəfindən qeydə alınmasından sonramı ölçməyin tamamlanmış qəbul ediləcəyidir. Daha sonra da görüldüyü kimi, kvant mexanikasının Kopenhagen təfsirinə görə, ölçmənin edilməsinin bilinməsi, müşahidəçinin ölçmədən əvvəl var olan məlumatlılıq halında dəyişiklik edir. Yəni, məlumat azalmasına səbəb olur. Müşahidəçinin məlumatlılıq halını, müşahidəçinin ölçmə müddətinin sonunda qavradığı təcrübəyə əsaslanan məlumatı müəyyənləşdirir. Bu məlumat halları, müşahidəçinin məlumatlılıq halına (subyektiv) bağlıdır. Bəhs edilən əlaqədən dolayı, fiziki reallıqda reallaşmış bir hal ilə reallaşacağı irəli sürülən hal arasına "subyektiv müşahidəçi" faktoru yerləşdirilir. Bu subyektivlikdən qurtulmaq mümkün deyil. Dünya iki hissəyə ayrılır: kvant varlıqları (ehtimal dalğaları) və klassik ölçmə vasitələri olan real nəsnələr (obyektlər). Real nəsnələrlə, sadəcə bir ölçmə nəticəsi olanlar real qəbul edilə bilər. Bunun xaricində real olan haqqında heç bir şey deyilə bilməz. Əlimizə təcrübə etmək üçün bir atom aldığımızda və bir müddət sonra təcrübəni etmiş olsaq, atomun hazırlanmasıyla təcrübənin edilməsi arasında keçən müddətdə, atom haqqında, o ya da bu doğrudur demək mümkün deyil. Sadəcə atomu birbaşa müşahidə etdiyimiz/ölçdüyümüz vaxt anında sistemdə "çökmə" baş verdiyindən, ancaq o vəziyyətdən sonra reallıqdan danışa bilərik.
Kopenhagen təfsiri, mikrokainat kvant sistemləri və makrokainat ölçmə alətlərini ayırır. Başlanğıcdakı hadisə və ya cisim (elektronun yarıqdan keçişi, foton və ya atom) klassik qeyd alətləriylə ölçmə reallaşan zəncirləmə reaksiyalarla nəticə sabitlənir, yəni dalğa funksiyası geri dönüşümsüz olarak çökür. Müşahidəylə ya da ölçməylə görülən şey təsadüfi seçimlərin nəticəsidir. Olacaq şeylərin seçimi olmaz. Ehtimallar və ona bağlı müəyyənsizliklər təbiyətin özünü təşkil edir. Kvant genlikləri fərqli nəticələrin ehtimallarını verir və nə olacağı müşahidə edildiyi anda sabitlənir. Gələcək, keçmişdəki bəlli, "müəyyən edilən" qaydalar tərəfindən təyin edilməz.Ölçmə ifadəsindən yola çıxılaraq, reallaşacağı iddia edilən fiziki halın nəzəri bilgisi Ölçmə(t)(t+T) ilə simvollaşdırıla bilər. Ancaq bu nəzəri bilgi, "müşahidəçinin məlumatlılıq halından" asılıdır. Məlumatlılıq hal subyektiv bir anlayışdır. Reallaşacağı iddia edilən halın müşahidəçinin ölçmə ilə qavradığı təcrübəyə əsaslanan məlumata dayandırılmasının səbəbi ilə müəyyənləşdirmə müddətinin "müşahidəçi məlumat halından" qaynaqlanan subyektiv bir tərəfi vardır. Bu səbəblə, kvant mexanikasının Kopenhagen təfsiri edilərkən, ancaq "Müşahidəçi dəqiq bir subyektiv müşahidə etmişdir" ifadəsi keçərli ola bilər. Kopenhagen təfsirində subyektivliyin dozası biraz artmışdır. Çünki müşahidəçi ölçmə etdikdən sonra, sistemin halını M yerinə Mx kimi müəyyənləşdirər. Bu hal düşürülən ölçmə fəaliyyətidir və "müşahidəçinin məlumatlılıq halındakı dəyişiklik" olarak da adlandırıla bilər.Bir kvant hadisəsini, "ölçmə aləti", "ölçülən dənəcik" və ikisi arasındaki "təsir" müddətini istifadə etmədən tərif etmək mümkün deyil. Ölçmə müddətində "ölçən" və "ölçülən" şeylərin missiyalarını ayrı-ayrı müəyyənləşdirmək mümkün olmadığından, Kopenhagen təfsirinə görə nəyin ölçən, nəyin ölçülən olduğunu ayırmaq imkansızdır. Bir nəsnə/obyekt (ölçülən) – subyekt (ölçən) qarışıqlığını meydana gətirir. Bu bir mənada, xüsusiyyətləri öyrənilən şey (ölçülən-nəsnə) ilə bu dinamik xüsusiyyətləri öyrənən şeyin (ölçən-subyekt) bir-birinə qarışmasıdır. Bu vəziyyət Berkeleyin idealizminin modern yansıması kimidir. </s> <s>Bu suala tam izah vermək biraz çətin olar. Lakin, sadə dildə deməyə çalışacıq. Kvant komputerləri hələki, çip mərhələsindədirİlk öncə, klassik komputerlərin işləmə prinsipini bildirmək lazımdır. Günümüzün ən güclü super komputeri ilə işlətdiyimiz adi laptopların mexanizm cəhətdən heç bir fərqi yoxdur. Məlumatlar yaddaşda saxlanılır. İki cür yaddaş var: daimi və müvəqqəti. Emal edilən məlumatlar RAM dediyimiz müvəqqəti yaddaşda saxlanılır. CPU dediyimiz çiplərdə isə emal, yəni proses gedir. Məlumatlar 1 və 0-lar şəklində yadda saxlanılır. Bunu, əks spində olan iki elektron kimi də başa düşmək olar. Və ya, elektrik var, elektrik yoxdu. Məlumatlar isə istər yazı olsun, istər hesablama, ikili say sistemində aparılır və beləcə 1 və 0lardan ibarət olur. Və 32bitlik nüvə dedikdə 2^32 ədəd bitdən ibarət, maksimum bu uzunluqda işi yerinə yetirə bilən mikroçip nəzərdə tutulur. Beləcə, bugünkü smartfonlarımız Aya çıxan iki atronavtın apardığı hər cür cihazdan daha ağıllı olur.Keçək, kvant komputerlərinə. Dedik ki, 1 bit ya 1, ya da 0 olur. Kvant mexanikasında superpozisiya prinsipi dediyimiz dalğaların birləşməsi prinsipi var. Kvant bitləri qubitlər(quantum bits) isə 1 və 0-ın superpozisiyasıdır. Yəni, eyni anda ikisi də ola bilər. Emal zamanı hansı olduğunu bilmirik, lakin baxdığımız an üçün deyə bilərik ki, 1 və 0dır. Proses zamanı baxdıqda sistem pozulur, ona görə sistemin necə işlədiyinə dəqiq izah vermək olmur. Amma, ehtimallara əsasən tapmaq olar ki, verilmiş anda qubit 1 və 0 arasında hansı haldadır. Yəni, hansı halda olma ehtimalı böyükdür. Əlavə olaraq, qeyd edək ki, hər bir qubit klassik komputerlərdəki bitlərdən iki dəfə işləkdir. Yəni, 10 qubiti olan kvant komputeri adi komputerlərdən 1024(2^10) dəfə daha işləkdir. Deməli, daha çox işi görə bilər, və daha tez zamanda. 3qubiti açaq: bu 000 001 010 011 100 101 111 hallarından biridir. Bunların olma ehtimallarının cəmi 1 olmalıdır. Və ya, eyni şəraitdə, bunlardan istənilən birinin olması 0.125(1/8) dir. 3 bit isə bunlardan 100% biridir və o birinə keçə bilməz. Amma, kvantda bunlardan hər biri ola bilər. Qısaca, belə fikirləşin ki, bitləri saxlayan qutu var. Aydındır ki, 8 belə qutu lazımdır ki, 3 qubitin mümkün hallarını özündə cəmləşdirsin. Lakin, kvant şəraitində 3 belə qutu 8(2^3) klassik qutunu əvəz edir. Kvant komputerlərində istifadə olunan digər prinsip isə kvant mexanikasının dolanıqlıq effektidir. İki müxtəlif qutudakı qubitlər bir-biri ilə dolanıq vəziyyətdə olurlar. Yəni, burda ba verən dəyişikliklər o biri yerdə də ani olaraq müşahidə edilir. Bu üsulla, işləmə sürəti daha da artır. Kvant komputerləri işləməsi üçün olduqca aşağı temperatur lazımdır.İşləmə prinsipi barədə bu qədər. Keçək tətbiqinə. Kvant bilgisayarları üçün yazılan xüsusi alqoritmlər kvant alqoritmləri adlanır. Məsələn, Şor alqoritmi, Simon alqoritmi və s. Şor alqoritmi seçilmiş ədədi vuruqlara ayırır. Sadə səslənir, elə deyilmi? Amma, bu tip sadə riyazi hesablamanı normal komputerlər nə insan edə bilmir. Məsələn, 15-i 3*5 kimi hər kəs yaza bilər, və 15-i vuruqlarına ayırın dedikdə tez cavab verərik. Lakin, komputerlərin şüuru olmadığına görə tapa bilmir. Komputer üçün tək yol yoxlamaq qalır. Balaca rəqəmlərdə adi komputer işləyir, lakin rəqəm sayı 10-u, 20-ni, 100-ü keçdikdə komputer bir neçə ilə hesablayır. Kvant komputerləri sürətli işlədiklərinə görə 2^67 rəqəmli ədədi saniyədən də az müddətə həll edir. Proqramlaşdırmada ən çətin tapşırıqlardan biri də verilmiş xəritədə regionların rənglənməsi tapşırığıdır. Bu məsələdə, heç bir iki qonşu sahənin eyni rəngdə olmaması istənilir. orta məktəbdəki, siyasi xəritəni fikirləşin. İki ölkə, vəya Azərbaycan xəritəsində iki qonşu siyasi ərazi eyni rəngdə olmur. Bunun alqoritmi olduqca qəlizdir və böyük sahələrdə işləməsi üçün aylarca vaxt tələb olunur. Amma, kvant bilgisayarında(D-Wave) Kanadanın 13 ştatını 4 rənglə rəngləmək üçün(qonşu ştatlar eyni əngdə olmadan) 13 qubitdən istifadə edir. Normal komputerlər bunu bir neçə günə edir(şəkil 2).Hal-hazırda bir neçə kvant komputer modelləri var, və fərqli işləmə mexanizmi. Əsas mexanizm yuxarıda dediyimiz kimidir. Əlavə olaraq, bəziləri maye və ya optik mühit istifadə edərək, daha sadə komputerləri istehsal etməyə çalışırlar. D-Wave Kanada şirkətidir və ilk rəsmi kommersial kvant komputeri satıcısı və təkmilləşdiricisidir. </s> <s> 1921-ci ilin payızında Gettingen şəhərində Nils Borun mühazirələri təşkil olunmuşdu. "Bor festivalı" adandırılan tədbirə iki tələbə - Verner Heyzenberq və Volfqanq Pauli də gəlmişdi. Dahi fizikin mühazirələrindən birinə qulaq asandan sonra 19 yaşlı Heyzenberq bəyan etmişdi ki, Borun elmi nəticələrində səhvlər gizlənib. Bundan əlavə, o öz fikrinin həqiqiliyini tam sübuta yetirə də bilmişdi. Bor Heyzenberqin istedadından vəcdə gələrək mühazirədən sonra gənci dərhal gəzintiyə dəvət edib. Tezliklə Pauli də onlara qoşulub və o da öz fikrini söyləyib. Bütün bunlar Boru sevindirib və hər iki tələbəni işləmək üçün Kopenhagenə öz yanına dəvət edib.

XX əsrdə atom mexanikasını yaratmaq səadəti alman fiziki Verner Heyzenberqə nəsib olub. Heyzenberq Danimarkada elə həmin andan elmi mübahisələr şəraitinə, həyatının məqsədi fizika və onun qanunları olan alimlərin arasına düşdü. Yarımillik elmi axtarışlar uzunsürən mübahisələrdə keçdi. Elektrodinamikanın obyekti olan elektron nə üçün atom qanunlarına tabe olmur və Borun qeyri-məntiq postulatlarının böyük qüvvəsinin səbəbi nədir? Və elektronun hərəkəti anlayışı nəyi nəzərdə tutur? Bu suallara cavab tapmaq lazım idi. Tezliklə yay gəldi və xəstələnmiş Heyzenberq iyun ayında Baltik dənizindəki Helholand adasına istirahətə getdi. Lakin istirahət etmək ona müyəssər olmadı. O, burada birdən-birə gözlənilməz həqiqəti başa düşdü: elektronun atomdakı hərəkətini balaca kürəciyin trayektoriya üzrə hərəkəti kimi təsəvvür etmək olmaz. Ona görə ki, elektron kürəcik deyil, nə isə daha mürəkkəb bir şeydir və bu "nə isə"nin hərəkətini adi təsəvvür etmək mümkün deyil. Heyzenberq təsdiq edirdi ki, atomdakı hərəkətin təsvirini vermək üçün istifadə etdiyimiz tənliklərdə ölçülə bilənlərdən başqa heç bir kəmiyyət olmamalıdır. Heyzenberqin köməyinə Maks Born və onun tələbəsi Paskual İordan çatdı. Riyazi matrisaların köməyi ilə Heyzenberq öz fərziyyəsini daha da inkişaf etdirdi. Heyzenberq və onun müəllimi Nils Bor psixoloji sədləri dəf edərək matrisaların xassələri ilə elektronların atomdakı hərəkət xüsusiyyətləri arasında uyğunluq tapdılar və bununla da yeni atom, kvant, matris mexanikasının əsasını qoydular. Beləliklə, atom mexanikası elektronun atomdakı hərəkətini təsvir edir. Kvant mexanikasına görə isə bu təsvirdə əsas rolu h təsir kvantı anlayışı oynayır. Bu təsviri izah etmək üçün zəruri olan riyazi aparat isə matrisalardır. Heyzenberqə görə hərəkət - elektron kürəciyin nüvə ətrafında hər hansı trayektoriya üzrə hərəkəti deyildir. Hərəkət - sistemin halının zamana görə dəyişilməsidir və bu da matrisalar vasitəsilə təsvir olunur. Heyzenberq tərəfindən matrisa mexanikasının yaradılmasını fiziklər böyük sevinc və yüngüllüklə qarşıladılar. "Heyzenberqin mexanikası mənə yenidən sevinc və ümid qaytardı. Bu mexanika tapmacanın cavabını verə bilməsə də, mən inanıram ki, indi yenidən irəli getmək olar",-deyə V.Pauli 1925-ci il oktyabrın 9-da yazırdı. Pauli tezliklə Heyzenberq nəzəriyyəsini hidrogen atomuna tətbiq etməklə onu sübut etdi. Beləliklə də Heyzenberq fizikanın donmuş əsaslarını parçalayaraq hərəkət anlayışına yeni həyat verdi. Cəmi 4 ay sonra Heyzenberqin dostu Ervin Şredinger daha bir mexanika - matrisa mexanikasına oxşamayan, lakin atomun quruluşunu onun qədər yaxşı izah edən dalğa mexanikasını yaratdı.</s> Bu yaxınlarda elmi saytlarda bəlkə də belə bir başlıqla qarşılaşmısınız: "Majorana fermion found " Belə suallar çıxır ortaya: Fermionlar nədir? Majorana fermionu niyə görə əhəmiyyətlidir?Fermionlar Fermi-Dirak statistikasına və Pauli paylanma prinsipinə əməl edən zərrəciklərdir. Bunlara, elektron, kvarklar, və digər bəzi zərrəziklər aiddir. Bu zərrəciklərin bəziləri, elektron və kvarklar kimi,elementar zərrəciklərdir. Bəziləri isə mürəkkəb elementlər, məsələn proton, ola bilər. Relyavistik Kvant Sahə Nəzəriyyəsinə (QFT) əsasən tam spinli(1,2, və s.) zərrəciklər bozon, yarım(1/2 , 3/2, və s.) spinli zərrəciklər isə fermionlar adlanır.1937-ci ildə İtalyan fizikaçı Ettore Majorana özünün apardığı hesablamarına əsasən yeni zərrəcik irəli sürdü. Bu hipofezə əsasən, elə bir zərrəcik var ki, bu zərrəciyin anti-zərrəciyi də özü olsun. Bu hal, yüksüz -1/2 spinə malik zərrəcik üzərində mümkün idi. Majorananın məşhur tənliyinə əsasən bu zərrəcik anti-zərrcəiyi ilə çarpışanda islah olmur. Bu yeni ideya o vaxtın texnoloji avadanlıqları ilə müşahidə oluna bilinmiridi.Oktyabrın 2si Science jurnalında "Observation of Majorana Fermions in Ferromagnetic Atomic Chains on a Superconductor" adlı məqalə dərc edildi. Bu mənbəyə əsasən, geniş Pb səthi üzərində zəncirvari düzülən Fe atomlarının hər iki sonunda eyni zərrəciyə rast gəlinib.Elə, 1930cu illərdə aparılan hesablamara görə bu zərrəciyin paylanma ehtimalı uzun zəncirvari atom düzülüşünün ucları idi.
Bu kəşf, 80 illik araşdırmanı bitirdi. Hətta, biraz tez tapılsaydı, 2 gün sonra elan ediləcək Nobel mükafatına layiq görülə bilərdi. Bəlkə də, müraciət ediblər. Bundan əlavə, bu zərrəciyin kvant aləmində çoxlu tətbiqləri olacağı ehtimal edilirİlk öncə, kvant komputerləri bu zərrəcikdən istifadə edəcək. İndiyə kimi, araşdırmalarda elektronlar istifadə edilib. Elektron eynia anda 1 və 0 ola biləcəyi üçün (superpozisiya prinsipi) əlverişli zərrəcik idi. Lakin, bəzi problemlər yaranırdı. Mənfi yüklü olduğu üçün ətraf mühitlə dərhal əlaqəyə girirdi. Bəzən, anti-zərrəciklə (pozitron) toqquşub, isla olunurdu.Buna görə də, elektron əsaslı çiplər nanokelvin skalasında soyuq, ətrafdan izolə olunmuş mühitdə çalışırdı. Yeni tapılan Majorana fermionu isə bu problemlərə həll ola bilər. Əvvəla, neytral yüklü olduğu üçün ətrafdakı elektromaqnetik sahə ona təsir etməyəcək. Üstəlik, anti-zərrəciyi(yəni, özü) ilə çarpışdıqda daha stabil reaksiya baş verir.İndi, mühəndislər bu yeni tapılmış zərrəciyin kvant komputerlərində, kvant informasiya daşınma üsullarında istifadə etməyin yollarını araşdırır. </s> <s> Cənubi Afrikada işləyən bir qrup araşdırmaçı alimlər ilk dəfə olaraq Simon alqoritmini kvant komputerində müvəffəqiyyətlə yoxladıqlarını bildiriblər. Physical Review Letters jurnalında çap olunan məqalələrində bu alqoritmi necə çalışdırdıqlarını, nəticənin gələcək kvant komputerlərinin təkmilləşdirilməsində necə əhəmiyyət kəsb etdiyini açıqlarıblar.Bildiyimiz kimi, kvant komputerləri klassik komputerlərdən fərqli olaraq qubit(quantum bits) çiplər üzərində işləyir. Belə çiplər komputerlərə kvant mexanikasının əsas qanunlarından olan superpozisiya və dolanıqlıq prinsipindən istifadə etməyə imkan yaradır. Nəticədə, bitlərdən fərqli olaraq, 0 vəya 1 əvəzinə bir qubit eyni anda 0 və 1-in superpozisiyasında ola bilər. Bu cür texnologiya günümüz ən müasir superkomputerlərindən dəfələrlə sürətli işləyə bilər.Simon alqoritmi isə kvant komputerlərinin effektivliyini göstərmək üçün 1994cü ildə Daniel Simon tərəfindən irəli sürülmüş bir yoldur. Qara qutudan nə çıxacağını təxmin etmək məqsədi güdən bu problem ehtimallara dayanan riyazi hesablamadır. Fərz edək ki, verilən qara qutuda n sayda əşya var. Bu əşyalar şaxələnmə ilə ayrılmış məlumat növüdür. Yəni, n sayda əşya ikiyə ayrılan budaqları təmsil edir - Şəkil 1.Lazım olan əşyanı seçmək üçün klassik üsullarla ən az S(2^(n/2)) sayda seçim etmək lazım gələcək. Ya hər sütun üzrə, ya da hər sətr üzrə axtarmaq lazımdır. Klassik komputerlərdən fərqli olaraq, Simon alqoritmi kvant komputerləri ilə bu saymanı O(n) sayda edə bilər. S(n) və O(n) sadəcə n-dən asılı funksiyadır, və qəbul edin ki, O(n)<S(2^n/2). Beləcə, məlumatlar daha sürətlə axtarıla, emal edilə bilər.Artıq, bu realdır. Qeyd etdiyimiz alimlər Oktyabr ayında işlərinin ilkin halınıarxiv.org saytında dərc etdirmişdilər. Keçən həftə isə Physical Review Letters jurnalında çıxan, və bir neçə alim tərəfindən rəy bildirilən məqalə elm dünyasında böyük rəğbətlə qarşılanıb. Quraşdırdıqları optik sxemlə Simon alqoritmini istifadə edə biliblər - Şəkil 2. Alqoritmi ən sadə məlumatlar bazası ilə yoxlayan qrup, iki proseslə cavabı tapıb. Halbuki, standard komputerlərdə bu 3 proses çəkərdi. Düzdü, fərq çox az görünür. Lakin, böyük məlumatlar üzərində tətbiq edəndə nəzərə çarpacaq qədər böyük fərq alınır.Simon alqoritmi istifadə etmək üçün əlverişli alqoritm deyil. Bu alqoritm sadəcə kvant komputerlərinin sürətini ölçməyə imkan verir. Beləcə, bir daha əmin ola bilərik ki, kvant kompterləri günümüzün klassik komputerlərindən dəfələrlə sürətli işləyir.Kvant komputerlərinin inkişaf sürətlə irəliləyir desək yanılmarıq. Növbədə Şor alqoritmi var. Bu alqoritm verilən ədədi iki sadə vuruqlara ayırır. Sadə görünsə də, çox böyük rəqəmlərin vuruqlarını taparkən klassik komputerlərə milyon il vaxt tələb olunur. bu alqoritm işlədilsə, bir neçə saniyəyə məsələ həll edilmiş olar. Artıq, bu alqoritm də tətbiq edildikdən sonra geriyə sadəcə kvant çiplərinin istehsalı qalır. Daha sonra, real çiplər üzərində təcrübələr keçirmək lazımdır. </s> <s> Naxçıvanın qədim torpaqları üzərində arxeoloji qazıntılar aparan bir qrup Azərbaycanlı alim, gözlənilməz bir kəşfə imza atdılar. Bu kəşf, qədim sivilizasiyaların işıq texnologiyaları ilə bağlı yeni bilikləri ortaya çıxardı. Arxeoloq Elçin Əliyev və onun komandası, Naxçıvanın ətrafında yerləşən mağaraların birində qədim dövrə aid işıq mənbələri tapdılar. Bu hekayə, onların bu kəşfi və onun elm dünyasına təsirini araşdıracaq. Qazıntılar, Naxçıvanın qədim şəhər yerlərindən birində, indiki Babək rayonunun yaxınlığında başladı. Elçin Əliyev və onun komandası, qədim insanların yaşadığı yeraltı tunelləri və mağaraları araşdırmağa qərar verdilər. Qazıntılar zamanı komanda üzvləri, qayaların üzərində olan maraqlı rəsmləri və simvolları aşkar etdilər. Bu rəsmlər, qədim insanların işıq mənbələri haqqında məlumat verdiyini düşündürdü.Qazıntılar davam etdikcə, komanda üzvləri qədim lampalara bənzər bir neçə artefakt aşkar etdilər. Bu lampalar, bürüncdən hazırlanmışdı və hər birinin üzərində bənzərsiz naxışlar və yazılar vardı. İlk baxışdan bu lampaların adi yağ lampaları olduğu düşünülürdü. Lakin, daha dərindən araşdırıldıqda, onların işıq yaymaq üçün başqa bir texnologiyaya malik olduğu ortaya çıxdı.Qədim lampaların içərisində, qəribə kristallar və kimyəvi maddələr tapıldı. Bakı Dövlət Universitetinin kimya fakültəsinin tədqiqatçıları bu kristalların analizi üçün dəvət olundular. Analiz nəticəsində, bu kristalların foton enerjisini saxlaya və yaymağa qadir olduğu müəyyən edildi. Elmi cəhətdən bu, qədim insanların işıq texnologiyasında olduqca inkişaf etmiş olduğunu göstərirdi.Alimlər, qədim insanların bu işıq texnologiyasını geniş miqyasda tətbiq etdiklərini düşünürdülər. Mağaralarda və tunellərdə tapılan işıq mənbələri, qədim insanların qaranlıq yerləri işıqlandırmaq üçün bu texnologiyadan istifadə etdiyini göstərirdi. Hətta bəzi rəsmlərdə, insanlar bu işıq mənbələrini əllərində tutaraq təsvir edilmişdilər.Elçin Əliyev və onun komandası, kəşflərini elm dünyası ilə paylaşmaq üçün beynəlxalq konfransda məruzə etdilər. Bu kəşf, qədim sivilizasiyaların texnoloji inkişafının yenidən qiymətləndirilməsinə səbəb oldu. Bir çox alimlər, qədim insanların elm və texnologiya sahəsində düşündüyümüzdən daha çox irəliləmiş olduğunu qəbul etdilər.Naxçıvanın qədim mağaralarında aparılan qazıntılar, qədim işıq texnologiyaları haqqında yeni məlumatlar ortaya çıxardı. Bu kəşf, qədim insanların elmi və texnoloji biliklərini yenidən düşünməyə vadar etdi. Elçin Əliyev və onun komandası, qədim sivilizasiyaların sirlərini araşdırmağa davam edirlər, yeni kəşflər isə gələcəkdə elmi dünyanı daha da zənginləşdirə bilər. Bu hekayə, Azərbaycanın zəngin tarixinin və qədim mədəniyyətlərinin elm dünyasında nə qədər böyük təsir gücünə malik olduğunu göstərir. Elçin Əliyev və onun komandası, Naxçıvanın qədim sirlərini araşdırmağa davam etdikcə, yeni və maraqlı kəşflər gözlənilir. </s> <s> Ürəyə yaxın olan böyük venalarda arterial nəbzdən fərqlənən venoz nəbz dalğaları qeydə alınır. Venoz nəbzin yaranmasına səbəb mədəcik və qulaqcıqların sistolası zamanı qanın venalardan ürəyə gəlməsinin çətinləşməsidir. Ürəyin şöbələrinin sistolası zamanı venalarda təzyiq artdığı üçün venoz damarların divarları dalğalanır. Venoz nəbz adətən vidaçi venada qeydə alınır. Venoz nəbzi qeyd etmək məqsədilə fleboqrafiya üsulu tətbiq edilir. Alınan yazı fleboqramma adlanır.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Qanın dövretmə müddəti. Qanın böyük və kiçik qan dövranları üzrə keçməsinə sərf olunan vaxt qanın tam dövretmə müddətinə uyğundur. Qanın dövretmə müddətini təyin etmək üçün heyvanın sol vidaçi venasına rəngli maddə yeridilir və həmin maddənin sağ vidaçi venada görünməsinə qədər sərf olunan vaxt qeydə alınır. Qanın dövretmə müddətini müəyyən etmək məqsədilə tənəffüs mərkəzinə təsir göstərən maddələrdən də istifadə edilir: dirsək venasına lobelin yaxud sititon yeridildikdə öskürmə baş verir və ani olaraq tənəffüs dayanır. Maddənin yerdilməsindən tənəffüsün dayanmasına qədər olan vaxt qanın dövretmə müddətini əks etdirir. Adətən bu üsulla kiçik qan dövranında qanın dövretmə müddəti təyin edilir. Son zamanlar qan dövranlarında ayrılıqda qanın dövretmə vaxtını müəyyən etmək məqsədilə venaya radiaktiv natrium izotopları yeridilir və elektrik hesablayıcı ilə vaxt qeydə alınır. Dəqiqədə - dəfə döyünən insan ürəyində qanın dövretmə müddəti, orta hesabla ürəyin  sistolasına (- saniyə) bərabərdir. Lakin qan, damarların mərkəzində divarlarına nisbətən daha sürətlə axır. Bədəndə olan bütün qan bu tezliklə oranizmi tam dövr etmir. Ona görə də yuxarıda eyd edilən rəqəmlər minimal vaxt göstəricisi hesab edilir. Tədqiqatlar göstərir ki, qanın tam dövretmə vaxtının / hissəsi onun kiçik qan dövranından, / hissəsi böyük qan dövranından keçməsinə sərf olunur. Ürəyin mexaniki işi və gücü Biomexanikada əzələ yığılmazdan əvvəl onu dartan qüvvə - yükönü, əzələnin qaldıracağı yük – yüksonrası adlanır. Diastolik həcmin yükönü göstəricisini mədəciklərin yığılması zamanı dəf etdikləri arterial təzyiqin yüksəkliyi – yüksonrası göstəricini əks etdirir.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Ürək fəaliyyətdə olduğu zaman gördüyü iş qanın mədəciklərdən qovulmasına və damarlarda hərəkətinə sərf olunur. Bu zaman əmələ gələn enerjinin bir hissəsi damar divarında potensial enerjiyə, digər hissəsi isə hərəkət edən qanda kinetik enerjiyə çevrilir. Digər tərəfdən ürək qanı qovduğu zaman müəyyən müqavimətə rast gəlir. Buna əsaslanaraq ürəyin işini aşağıdakı formula ilə hesablamaq olar:  burada: W - iş; P - dəqiqəlik tutumu; R - orta qan təzyiqi; V - qanın hərəkət sürəti; g – ağırlıq gücünün sürəti. Məsələn, dəqiqəlik tutum .000 ml-ə, orta qan təzyiqi 200 sm su sütununa, qanın orta hərəkət sürəti  sm/san-ə, ağırlıq gücünün sürəti təxminən .000sm/san-yə bərabərdirsə, onda PR=5000·200= .000.000 q.sm. və ya  kq/dəq. PV2/2g=5000.//---.1000=6250 q.sm=0.0625 kq, m/dəq. Göründüyü kimi sol mədəciyin göstərilən müqavimətə qarşı sərf etdiyi iş (enerji), qanın hərəkət sürətinə sərf etdiyi işdən (enerjidən) artıq olur. Kiçik qan dövranı zamanı rəyin sağ mədəciyindən sol mədəciyə qədər qan qovmasına baxmayaraq, ağciyər arteriyasında təzyiq  dəfə az olur, odur ki, sağ mədəcik üçün PR=2kq.m/dəq PV2/2g ilə hesablamaq olar. Bu baxımdan, ürəyin işi sakitlik zamanı +=12kq.m/dəq (117.6c). İdmançılar intensiv məşq edərkən, fiziki iş görərkən ürəyin gücü dəqiqədə 65kq.m-ə və ya ,2kvt-a qədər arta bilər. 100   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  İnsanın fəaliyyətdə olduğu zaman ürəyin gücü,  kiloqram çəkisin olan şəxslərdə, 6saat ərzində onu -ci mərtəbəyə,  gün müddətində isə Elbrus dağının zirvəsinə qaldıra bilər. Ürək əzələsinin əsas fizioloji xüsusiyyətləri Ürək əzələsi elektrik mexaniki, termiki və kimyəvi qıcıqların təsirilə oyanma kimi xüsusiyyətə malikdir. Bu qıcıqların hər birinin qüvvəti qıcıq qapısı həddindən yüksək olduqda ürək əzələsi oyanır və təqəllüs baş verir. Ürək əzələsi quruluşuna görə eninəzolaqlıdır, funksiyasına görə qeyri-iradidir. Digər əzələlər kimi ürək əzələsi də elastikliyə və dartılarkən qıcığa oyanma ilə cavab vermək, uzanma, oyanmanı nəql etmək qabiliyyətinə də malikdir. Bunlardan başqa ürək ritmiki avtonomiya, təqəllüs qabiliyyətinə malikdir. Ürək əzələsi eninəzolaqlı əzələlərə aid olsa da lifləri birbirilə birləşərək sinsit (tor) əmələ gətirir və ürək əzələsi ilə saya əzələlər arasında fərqlər olması elmə məlumdur. Ürək əzələsində oyanmanın dinamiki və refrakterliyi. Mexaniki, termiki və ya kimyəvi qıcıqlarla ürək əzələsinə təsir etdikdə onun oyanması və yığılması baş verə bilər. Bunun üçün qıcığın qüvvəsi qapı və ya qıcıq həddinə bərabər və ya ondan çox olmalıdır. Qapı qıcığından zəif qıcıqlar oyanma və təqəllüs əmələ gətirmir. Qıcığın qüvvəsini tədricən artırıb qapı qıcığına çatdırdıqda, ürək buna maksimum yığılmaqla cavab verir; sonra qıcıq qüvvəsini nə qədər artırsaq da ürək, ancaq qapı qıcığına verdiyi cavaba uyğun cavab verəcəkdir. Bu onu göstərir ki, ürək əzələsinin yığılma qüvvəsi qıcığın qüvvəsindən asılı deyil. Əgər qıcıq qüvvəsi zəifdirsə ürək əzələsi ona cavab vermir və ya əgər qıcığın qüvvəsi, qapı qıcığından yüksək olarsa, ona maksimal dərəcədə cavab verməklə yığılır. Göstərilən faktların əsasında Boudiçr «hamı və ya heç nə» qanununa əsaslanmışdır. O qeyd edirdi ki, ürək əzələsi verilən qıcığa qarşı ya cavab verir, ya da heç cavab vermir. 101   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Əzələ sükunət halında olarkən hüceyrəsinin protoplazmasında mənfi yük, membranın xaricində isə müsbət yük olduğu üçün membranın səthində qütbləşmə yaranır. Mövcud membran potensialının səviyyəsi - mv olur. Əzələ oyandıda Na kationlarının hüceyrə daxilinə sürətlə keçməsi sayəsində membranda depolyarzasiya baş verərək protoplazmadakı mənfi yük müsbət yükə çevrilir. Oyanma zamanı - mv potensial fərqi əmələ gəlir. Ona görə də fəaliyyət potensialı 100-120 mv-a yüksəlir. Sonra repolyarizasiya baş verərək hüceyrənin əvvəlki vəziyyəti bərpa olunur. Ürək əzələsinin fəaliyyətinin potensialının müddəti skelet əzələsinə nisbətən çoxdur. Dəqiqədə  dəfə döyünən ürək əzələsinin fəaliyyət potensialının müddəti döyünın ürək əzələsinin fəaliyyət potensialının müddəti 0, saniyəyə bərabər olur. Ürək döyüntülərinin sayı artdıda bu müddət azalır, döyüntülərin sayı azaldıqda isə əksinə olara artır. Ürəyin fəaliyyət potensialının müddətinin sürətlə dəyişməsi, onun bir iş ritmindən digərinə tez keçməsi üçün şərait yaradır. Ürək əzələsi oyanmadan sonra qısa müddətdə oyanma qabiliyyətini itirir və heç bir qıcığa cavab vermir. Belə oyanmamazlıq vəziyyəti mütləq refrekterlik adlanır (şəkil ) Mütləq refrakter dövr qurtardıdan sonra toxumanın oyanma qabiliyyəti tədricən bərpa olunurş bərpa dövrü (0,03 saniyə davam edir) nisbi refrakter dövr adlanır. Bu zaman ürək əzələsi həddi qıcıq qüvvəsindən yüksək olan qıcıqlara cavab verərək ekstrasistolaya səbəb olur. Ekstrasistola zamanı ürək ritmi pozulur. Ekstrasistoladan sonra gələn fasilə daha çox davam edir. Buna kompensator pauza deyilir. Kompensator pauzaya səbəb Kis-Flek düyünündın gələn növbəti impulsun mədəciklərin ekstra sistolasının refrakter dövrünə düşüb itməsidir. Çox zaman kompensator pauzadan sonra gələn sistola güclü olur. Buna kompensator sistola deyilir.  102   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Şəkil . Fəaliyyət potensialı. A – mədəcik. B – sinus qulaqcıq düyünü. V – ion keçiriciliyi. I – səthi elektrodla qeyd alınan FP; II – ın hüceyrədaxili qeyd; III – mexaniki cavab – miokardın yığılması. MRF – mütləq refrakter faza; nrf – nisbi refrakter faza. 0 – depolyarizasiya;  – sürətli başlanğıc repolyarizasiya;  – ödəniş fazası; - sonuncu sürətli repolyarizasiya;  – çıxış vəziyyəti.  Bəzən ürəyin nəqledici sisteminin pozğunluqları ilə əlaədar olaraq biri-birinin ardınca gələn iki döyünmə arasında uzunmüddətli pauza baş verir. Hər bir skelet və ürək əzələsi liflərinin təqəllüsünü təmin edən sapa bənzər aktın və miofizin zülallları vardır. Aktin telləri miozinin arasında olan uzun kanalda yerləşir. Əzələnin boşalmış vəziyyətində aktin lifləri kanalın bir hissəində yerləşərək onu tamamilə tutmur. Belə vəziyyət miofibrillərin ümumi uzunluqlarının artmasına səbəb olur. 103   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Refraktor və ya oyanmazlıq dövrünü. 1876-cı ildə fransız fizioloqu Marey kəşf etmişdir. O, fəaliyyəti dayanmış ürəyə birinci qıcığın ardınca cəld ikinci qıcıq vermişdir, bu zaman ikinci qıcığa cavab alınmadığını müşahidə etmişdir. Bu təcrübə ilə ilk dəfə müəyyən edilmişdir ki, hər hansı oyanan toxuma qıcıq veriləndən sonra əvvəl oyanır, sonra müvəqqəti olaraq oyanma qabiliyyətini itirir. Ürək əzələsində mütləq refraktor dövr öz müddətinə görə sistolaya, nisbi refraktor dövr isə diastolaya uyğun gəlir. Ümumiyyətlə, ürək əzələsinin refraktor dövrü skelet əzələsinin refraktor dövrünə nisbətən xeyli uzundur. Ürək qüsuru zamanı nəqledici sistemin pozğunluqları ürəyin təqəllüsündə refraktor dövründə də pozğunluqlar baş verir. Bəzən əlavə qıcıq diastola dövrünə düşdükdə, bu zaman ürək növbədənkənar yığılır. Belə sistola adi sistoladan zəif olub, ekstrasistola adlanır. Ekstrasistola zamanı ürək ritmi pozulur. Ekstrasistoladan sonra gələn pauza daha çox davam edir ki, buna kompensator pauza deyilir. Kompensator pauzanın səbəbi KisFlek düyünündən gələn növbəti impulsun mədəciklərin ekstrasistolasnın refraktor dövrünə düşüb itməsidir. Ekstrasistola qurtaran kimi refraktor dövr keçir və mədəciklər növbəti impulsu gözləyir. Çox zaman kompensator pauzadan sonra gələn sistola güclü olur. Buna kompensator sistola deyilir. Kompensator pauzada ürək öz ritmini, kompensator sistolada isə ürək öz işini bərpa edir. Ürəyin nəqledici sistemi Miokard lifləri arasında ürəyin nəqledici sistemini əmələ gətirən hüceyrələr və onların çıxıntıları aşağıdakı funksiyaları icra edir: - oyanmanın generiyasını; - oyanmanın yığıcı kardiomiosit hüceyrələrinə sürətlə nəql olunmasını. 104   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Nəqledici sistemin kardiomiositləri birləşərək düyünlər əmələ gətirir (şəkil ). Düyünlərdə olan hüceyrələr ölçülərinə görə yığıcı kardiomiositlərdən kiçik olur. Onlarda yığıcı zülallar azdır. Nəqledici sistemə sinoatreal (Kis-Flek) və atrioventrikulyar (Aşof-Tovar) düyünləri, düyünlərarası və qulaqcıqlararası əlaqələr, qulaqcıq-mədəcik dəsti (Hiss dəsti) və subendokardial şəbəkə sayılan Purkinye lifləri daxildir. Məməlilərdə və quşlarda ürək ritmlərinin aparıcısı, boş venaların sağ qulaqcığa açıldığı nahiyədə yerləşən sinoatrial düyündür. O iki tip hüceyrələrdən; elektrik impulslarını generasiya edən P-hüceyrələrdən (ingiliscə pale – rəngsiz) və bu impulsları miokarda nəql edən T – hüceyrələrdən (ingiliscə transitional – keçirici) qurulmuşdur. Şəkil . Ürəyin nəqledici sistemi. -qulaqcıq sinus düyünü (və ya sino-arterial düyün); -aorta; - sol qulaqcıq; -sol mədəcik; - hiss ayaqcıqlarının və ya qulaqcıq-mədəcik ayaqcıqlarının dəstələri; -ötürücü sistemin lifləri (Purkinye lifləri); -sağ mədəcik; -qulaqcıq-mədəcik düyünü kulyar düyünü (artiven); -aşağı boş vena; -qulaqcıq-mədəcik dəstəsi (Hiss dəstəsi); -yuxarı boş vena (ox işarələri oyanmanın yayılma istiqamətini göstərir).  Atrioventrikulyar düyün qulaqcıqlararası arakəsmənin daxilində qulaqcıq-mədəcik hüduduna yaxın nahiyədə yerləşir. O, P və T tipli hüceyrələrdən əmələ gəlmişdir. Burada P hücey- rələləri sinus düyünündə olan eyni adlı hüceyrələrdən kiçikdir. Atrioventrikulyar düyünündən başlayan Hiss dəstəsi qulaqcıq-mədəcik arakəsməsini keçərək mədəciklərarası arakəsmə 105   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  ilə aşağı enib mədəciklərin zirvəsi nahiyəsində sağ və sol ayaqcıqlara şaxələnir və mədəciklərin divarında olan Purkinye hüceyrələrinə çatır. Nəqledici sistem iki funksiya icra edir: ürəkdaxili ritmlərin generatoru kimi ürəyin avtomatizmini təmin edir və oyanma impulslarını ürəyə çatdırır. Avtomatizm qradiyenti dedikdə, dəqiqədə - impuls generasiya edən sinus qulaqcıq düyünündən uzaqlaşdıqca nəqledici sistemin müxtəlif hissələrində avtomatiya qabiliyyətinin azalması başa düşülür. İnsanın ürəyinin atrioventikulyar düyünündə dəqiqədə 4050, hiss dəstəsində -, Purkinye liflərində dəqiqədə  impuls yaranır. Adi hallarda bu sahələrdə impulsların generasiyası baş vermir. Lakin ritmlərin aparıcısı olan birinci düyün müəyyən səbəbdən sıradan çıxdıqda ikinci atrioventikulyar düyün nəqledici sistem ritmlərinin aparıcısına çevrilir. Bu zaman mədəciklər dəqiqədə - dəfə yığılır. Atrioventikulyar düyünlərin fəaliyyəti müəyyən səbəbdən pozulduqda, Hiss dəstəsinin lifləri ritmlərin aparıcısına çevrilir. Belə vəziyyətdə ürək döyüntülərinin sayı dəqiqədə --a enir. Hiss dəstəsi sıradan çıxdıqda, Purkinye lifləri ritmlərin aparıcısı funskiyasını icra edir və ürək döyüntülərinin sayı dəqiqədə - yə enir ki, bu da normal həyat fəaliyyətini saxlamaq üçün kifa- yət deyildir. Ürəyin nəqledici sisteminin fərqləndirici xüsusiyyəti onun hüceyrələri arasında çoxlu əlaqənin (neksusların) olmasıdır. Bu əlaqə sayəsində oyanma bir neyrondan digərinə keçir. Bundan əlavə, nəqledici sistemlə miokard arasında sıx əlaqə vardır. Müvafiq əlaqələrin olması miokardda oyanmaların nəql olunma etibarlılığını artırır. Sinoatrial düyündə əmələ gələn oyanma qulaqcıqların miokardı istiqamətində yayılaraq atrioventikulyar düyünə çatır. Ürəyin spesifik əzələləri və onların birləşmə xüsusiyyətləri ilə əlaqədar olaraq burada oyanma ləngiyir, yalnız qulaqcıqlar 106   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  yığılıb qanı mədəciklərə vurduqdan sonra oyanma hiss dəstəsini və purkinye liflərində oyanmanın nəqlolunma sürəti qulaqcıqmədəcik miokardına nisbətən  dəfə artaraq , m/s-ə çatır. Oyanma mədəciklərin əzələlərini əhatə edir və hər iki mədəcik eyni vaxtda yığılır. Poykiloterm heyvanlarda hiss dəstəsi və Purkinyelifləri olmadığı üçün oyanma mədəciklərin miokardı vasitəsilə yayılır. Hiss dəstəsində oyanmanın nəqlolma sürətinin artması miokardın qüvvəsini və ürək işinin məhsuldarlığını artırır. Əgər oyanma Hiss dəstəsi əvəzinə miokard lifləri vasitəsilə nəql olunsaydı, o zaman ürəyin asinxron yığılma müddəti uzandığı üçün ürək öz gücünün %-ni itirərdi. Beləliklə, nəqledici sistem ürəyin bir sıra mühüm fizioloji funksiyalarının icrasıının təmin edir. Depolyarizasiyadan sonra hər bir fəaliyyət potensialının pikində repolyarizasiya prosesini işə salan kali cərəyanı törəyir. Kali cərəyanı və K+ ionlarının xaric olması azalarsa, membran polyarizasiyaya başlayaraq prepotensialın bir hissəsini formalaşdırır. Bu zaman iki tipdə Ca2+ kanalları açılır. Ürəyin nəqledici sisteminin xüsusiyyəti bu sistemi təşkil edən hüceyrələrin sərbəst oyanma yaratmasıdır. Sinoarterial düyündə dəqiqədə - impuls yaranır. Əgər bu düyün zədələnə və sıradan çıxarsa, onda atrioventikulyar düyün ürək ritminin aparıcısı rolunu oynayır. Bu zaman dəqiqədə - impuls əmələ gəlir. Əgər bu düyün də sıradan çıxarsa His dəstəsi ritmin aparıcısı ola bilər. Bu vaxt titrək təqəllüslərinin tezliyi dəqiqədə --dan artıq olmur. Əgər, His dəstəsinin fəaliyyəti pozularsa, onda Pürkinye lifləri hüceyrələrində spontan oyanma prosesi meydana çıxır. Bu zaman ürək ritminin sayı xeyli azalaraq, dəqiqədə -yə çatır. Ürək əzələsində oyanmanın yayılması sinus-qulaqcıq və ya sinoarterial – Keys-Flak düyünündə törəyən depolyarizasiya qulaqcıqlarda radial yayılaraq və sonra atrioventikulyar (AV) birləşmə ilə əlaqələnir (konvergensiya edir) (şəkil ). 107   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Şəkil . Oyanmanın ürəkdə yayılması. A. peysmerk hüceyrəsinin potensialı. 1K, lCaD, lCaV - peysmerker potensialının hər bir hissəsinə uyğun gələn ton cərəyanı. B-E. Elektrik fəallığının ürəkdə yayılması.  - sinııs-qulaqcıq düyünü:  - qulaqcıq-mədəcik (AV) düyünü.  Bu göstərilən misallar onu göstərir ki, sinoarterial düyün ürək ritminin aparıcısıdır. Ona görə Keys-Flak düyünü əsas düyün, Aşof-Tovar düyünü isə tabe olan düyündür. Qulaqcıqların depolyarizasivası 0,1san müddətində tamamilə başa çatır. Belə ki, qulaqcıq və mədəcik əzələlərində nəql olunmanın yayılması ilə müqayisədə, atriovalentikulyar düyündə nəqlolunma, tədricən yayılır və 0,1san müddətində qulaqcıqmədəcik ləngiməsi törəyir. Sonra oyanma mədəciklərin əzələsində yayılır. Qulaqcıq-mədəcik ləngiməsi ürəyin simpatik sinirinin stimulyasiyası zamanı azalır, lakin azan sinirin qıcıqlanması zamanı onun müddəti artır. Mədəcikarası arakəsmənin əsasından depolyarizasiya dalğası, Purkine sisteminin lifləri ilə böyük sürətlə 0,08-0.1saniyə müddətində mədəciyin bütün hissələrinə yayılır. Mədəcik əzələsinin qütbsüzləşməsi mədəcikarası arakəsmənin sol tərəfındən başlayıb və hər şeydən əvvəl arakəsmənin sağ tərəfindən orta 108   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  hissəsinə yayılır. Sonra qütbsüzləşmə dalğası arakəsmə ilə aşağı keçərək ürəyin əsasına çatır. Ürək əzələsində oyanmanın nəql olunması bioelektrik cərəyan ilə həyata keçirilir. Oyanmış əzələ hüceyrəsində yaranmış fəaliyyət cərəyanı qonşu hüceyrənin qıcıqlanmasına xidmət edir. Oyanmanın nəql olması ürəyin müxtəlif nahiyələrində eyni getmir. Atrioventikulyar düyündə oyanmanın 0.-0.18san. ləngiməsi mədəcik əzələsi yığıldıqdan sonra qulaqcıq əzələsinin yığılmasına səbəb olur. İstiqanlı heyvanlarda qulaqcıqların əzələsi ilə oyanmanın yayılma sürəti saniyədə 0. m-ə, mədəciklərdə - Purkine liflərində - . m-ə, mədədcik əzələlərində 0.-0. m-ə, His dəstəsində isə bu sürət . m-ə çatır. Nəqledici sistemin müxtəlif şöbələrində oyanmanın belə müxtəlif surətdə yayılması, həmin şöbələrdə olan qlikogenin miqdarından aslıdır. Qlikogen isə ən çox His dəstəsində olur. İzolə olunmuş ürəyi əhatə edən mühitin temperaturu artarsa, oyanmanın nəql olunması sürətlənir, əksinə soyuğun təsirindən zəifləyir.Baş düyündən gələn impluslar atrioventikulyar düyündə olan sinapslarda çox ləngiyir, mədəcik əzələsinə oyanma gec çatır və qulaqcıqlar mədəciklərdən əvvəl təqəllüs edir. Son zamanlar müəyyən etmişlər ki, atrioventukliyar düyündə oyanmanın yayılması zəifliyir. Bu zaman ya atrioventukliyar düyündə impulslar daha çox ləngiyir və ya His dəstəsinin nəqletmə qabiliyyəti pozulur. Nəticədə ürək bloku deyilən patoloji hal baş verir. Bəzən də qulaqcıqların təqəllüsünün sayı artır ki, buna qulaqcıqların səyirməsi və ya əsməsi deyilir. Qulaqcıqlara nisbətən mədəciklərin səyriməsi daha qorxuludur. Bunun nəticəsində qan dövranı pozulur.  109   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Ürəyin avtomatizmi və onun mexanizmi Avtomatizm hüceyrənin, lifin xarici təsir olmadan, yəni özündə yaranan impulslar nəticəsində oyanma qabiliyyətinə deyilir. Buna misal olaraq qurbağanın izölə edilmiş ürəyin, yəni orqanizmdən ayrılmış və fizioloji məhlulda yerləşdirilmiş ürəyin uzun müddət ritmik olaraq yığıla bilməsini göstərmək olar. 1902ci ildə Kulyabko adlı alim  saat əvvəl ölmüş meyitdən çıxarılmış ürəyi, sonra isə Andreyev  sutka əvvəl ölmüş uşağın ürəyini çıxararaq  saata qədər döyündürmüşdürlər. Ürəyin avtomatiyasının təbiətinə dair miogen və neyrogen nəzəriyyələr var. Miogenistlər – belə hesab edirlər ki, ürəyin avtomatiyası ürək əzələsi ilə əlaqədardır. Onlar bunu əsas tuturlar ki, ruşeymində hələ sinir elementləri inkişaf etməmiş ürəyin avtomatiyası müşahidə edilir. Neyrogenistlər – isə avtomatiyasının sinir elementləri ilə əlaqədar olduğunu güman edirlər. Onların fikrincə avtomatiyaının əsasını təşkil edən ürəyin aparıcı sistemi atipik əzələ toxumasına aid olsa da funskional xüsusiyyətlərinə görə özümü sinir elementləri kimi aparır. Ürəyin atipik əzələ toxumasının miodibrilləri azdır, sarkoplazma ilə isə zəngindir və embrional əzlə toxumasını xatırladır. Bu spesifik əzələlər ürəyin aparıcı sistemini əmələ gətirir. Aparıcı sistemə aiddir:  Şəkil . Stannius liqaturasının sxemi. -ci liqatura; -ci liqatura; -cü liqatura; liqatura qoyulduqdan sonra ürəyin təqəllüs etdiyi hissələr tünd rəngə boyanıb. 110   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  . Sinoatrial düyün – baş venaların sağ qulaqcığa açıldığı yerdə yerləşir . Atrioventrikulyar düyün – sağ qulaqcıqda, qulaqcıq mədəcik arası çəpərdə yerləşir. . Hiss dəstəsi – atrioventrikulyar düyündən başlayıb, mədəciklər arası çətərlə aşağı enərək sağ və sol ayaqcıqlara ayrılır. Bu ayaqcıqların da uclarından Pürkinye lifləri başlayır və bütün mədəcik əzələlərini əhatə edir. Müxtəlif təcrübələrlə sübut etmişlər ki, ürək təqəllüslərinə səbəb olan oyanma prosesi ilk növbədə sinotrial düyündə baş verir. Odur ki, bu düyün -ci dərəcəli avtomatiya mərkəzi hesab olur. Ürəyin digər şöbələrində avtomatiyası var, lakin onlar normal ürəkdə adi şəraitdə fəaliyyət göstərmirlər. Əgər sinoatrial düyün sıradan çıxarsa, onda digər şöbələrin avtomapiyası ilə düşür. Məsələn, İtdə sinoatrial düyündən aşağı literatura bağlayırlar və ya həmin nahiyəni soyudurlar. Onda mədəciklər təqəllüs etmir. Lakin bir müddətdən sonra atrioventrikulyar düyünün avtomatiyası işə düşür. I – düyün sıradan çıxdıqdan II – düyünün hesabına ürək fəaliyyətdə başlayana qədər keçən vaxta preavtomatik pauza deyilir. Ürəyin həmin vəziyyəti isə asistomiya adlanır. 2atrioventirikulyar düyün II – dərəcəli avtomatiya mərkəzi hesab edilir. Sinoatrial düyün dəqiqədə - impuls hasil edir. Atrioventrikulyar düyündə isə dəqiqədə - impuls yaranır. Özü də atrioventikulyar düyümün avtomatiyası başlayandan sonra ürək kimi növbəli təqəllüs etmir. Bu düyümdən oyanma həm qulaqcıqlara həm də mədəciklərə eyni sürətlə yayıldığından hər ikisi eyni momentdə təqəllüs edir. Atrioventikulyar düyün sıradan çıxdıqdan sonra isə hiss dəstəsinin avtomatiyası işə düşür. Burada I dəqiqədə - impuls yaranır, hiss dəstəsi də sıradan çıxarsa, onda Pürkinye liflərində öz-özünə oyanma baş verir. Təxminən dəqiqədə  vurğu olur. Ürəyin düyümlərinin avtomatiyadakı rolunu Stannius liqaturası təcrübəsi ilə aydın müşahidə etmək olur. Təcrübə qurbağa ürəyi üzərində aparılır. Stanniusun I liqaturası sinatrial düyünlə 111   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  sağ qulaqcıq arasına qoyulur. Bu zaman qulaqcıqlar və mədəcik fəaliyyətdən qalır. Venoz cib isə əvvəlki ritmdə öz təqəllüsünü davam etdirir. Ürəyin də dayanmasına səbəb olur ki, liqatura venoz cibdə yaranan impulsların ürəyə keçməsinə mane olur. II – liqatura qulaqcıqlarla mədəcik arasına qoyulur. Bu liqatura atrioventikulyar düyünü mexaniki sürətdə qıcıqlandırdığından həm qulaqçıqlar, həm də mədəcik fəaliyyəə başlayır. Əgər II – liqatura bir qədər yuxarı düşərsə, oyanma qulaqcıqlara keçmədiyindən yalnız mədəcik təqəllüs edir və əksinə. III liqatura ürəyin zirvəsinə qoyulur və ya zirvəni kəsib ayırırlar. Zirvənin təqəllüsləri dayanır. Lakin bir qədərə sonra zəif təqəllüslər qeyd edilə bilər. Deməli, Purkinye lifləri də az da olsa vatomatiya qabiliyyətinə malikdir. Beləliklə, venoz cibdən ürəyin zirvəsinə doğru getdikcə avtomatiya qabiliyyəti azalır ki, bunu da haskel ürəyin azalan qradiyenti adlandırmışdır. Normal şəraitdə orqanizminə həyat fəaliyyəti skatryul düyümün avtomatizmi zamanı meydana gəlir. Qalan bütün ürək bölmələri ona tabe olur. Onların avtomatizmi aparıcı düyüm tərəfindən boğulur. Avtomatizmin ürəyin embrional inkişafı dövründə əsası qoyulur. Ritmik avtomatizmin əsasında ürək sistemin əsasında ürək sisteminin təşkil edən hüceyrələrin depolyarizasiya qabiliyyəti durur. Depolyarizasiya nə qədər tez baş verərsə, ürək yığılmalarının tezliyi də o qədər çox olar. Ürək əzələlərinin liflərinin yığılması impulsun təsiri ilə baş verir. Bu impuls sinoatrial düyümdə avtomatik baş verir. Burada baş verən potensial hərəkət qulaqcığın əzələlərinə yayılır. Sonradan atris-ventrikulyar düyümə, ondan isə hiss dəstəsinə və sonra Purkinye lifləri ilə sağ miakard və sol mədəciyə keçir. Ürəyin müxtəlif sahələrində qıcıqlanmanın sürəti müxtəlifdi. O deomosun miqdarından asılıdır. Deomos sinoatrial düyümdə azdır, ona görə də qıcıqlanmanın aparılması sürəti böyük deyildir 0,05 m/san-dir. Qulaqcıq əzələlərində oyanmanın aparılması sürəti  m/san, hər  qulaqcıq 0, saniyədən sonra oyanmış halda olur. Oyanma qulaqcıq112   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  lardan atrio-ventrikulyar düyünə keçir, burada o ani olaraq baş vermir və müəyyən keçidlər baş verir. O, böyük funskional əhəmiyyətə malikdir. Mədəciyin yığılması yalnız qulaqcıqların yığılmasından sonra baş verir. Pürkinye lifləri daha çox oyanmanın aparılması sürətinə malikdir. Onun sürəti  m/san-dir. Mədəciyin əzələlərində oyanmanın aparılmasında azalır 0, və 0, m/san çatır. Ancaq ürək avtomatizmində aparıcı düyün, ürəyin - dəfə döyünməsinə səbəb olan əsas baş düyün-sinoarterial düyündür. Atrioventikulyar düyündə oyanma qabiliyyətinin azalması, Hiss dəstəsi və Pürkinye liflərində isə --a qədər azalması avtomatizmə kömək etmədiyi üçün ürək fəaliyyətindən dayanır. Ürək avtomatizminin mexanizmi, bəzi müşahidələrə görə avtomatizmdə asetilxolin müəyyən rol oynayır. Belə ki, ürəyin əzələsinin atipik toxuma liflərində, ürəyin başqa əzələ lifərinə nisbətən asetilxolinin miqdarı daha çox olur. Bəzi alimlərə görə isə ürəyin ritmik oyanması sinoarterial və atrioventikulyar düyünlərdə miokarda nisbətən karbonat turşusunun toplanması və hidrogen ionlarının miqdarının artması ilə əlaqədardır. Bəzi tədqiqatlara görə avtomatizmdə miokard hüceyrəsinin elektrik aktivliyinin dəyişməsi halı fəaliyyət potensialı və hüceyrə membranı vəziyyətinin dəyişməsi Na+, K+, Ca++ ionları nəqledici sistemi təşkil edən hüceyrələrin oyanması üçün əsas rol oynayır. Fəaliyyət potensialında aşağıdakı fazalar ayırd edilir: sürətli başlanğıc repolyarizasiyası (I faza); zəif repolyarizasiya plato (II faza); sürətli repolyarizasiya (III faza); sükunət fazası və ya spontan diastolik depolyarizasiyası (VI faza) səbəb olur (şəkil ). Bu zaman ürəyin əzələ hüceyrəsində fəaliyyət potensialı hüceyrə membranında aşağıdakı ardıcıllıqla davam edir. Membran potensialının dəyişməsi, fəaliyyət potensialının (FP) sonrakı generasiyası ilə bioelektrik oyanması növündə cavab vermək xassəsidir. MP və FP növündə elektrogenez membranın hər iki səthində ionların qatılıq fərqi, həmçinin ion 113   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  kanalları və ion nasoslarının fəallığı ilə müəyyən edilir. Membran nasosları ionların hərəkətini elektrokimyəvi qradientin əksinə yaradır, onda ion kanallarının membran yarığından (kanallarından) ionlar elektrokimyəvi qradient əsasında keçir. Kardiomiositlərdə Na+, K+, Ca2+ və Cl ionları üçün daha çox kanallar vardır.  Şəkil . Fəaliyyət potensialı. A - mədəcik. B - sinus-qulaqcıq düyünü. V - ion nəqli. Q - ürək əzələsinin yığılması. I – FP. Səthi elektrodlarla qeyd edilən; II – hüceyrədaxili qeyd edilən FP; III – mexaniki cavab. MRF – mütləq refraktor faza; NRF – nisbi refraktor faza; O – depolyarizasiya;  – ilk tez repolyarizasiya;  – plato fazası;  – son tez repolyarizasiya;  – sükunət fazası əzələ potensialının bərpa olunması baş verir. 114   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Kardiomiositlər. Ürək əzələsi – miokard uzunlluğu 120 mkm və qalınlığı - mkm olan kardiomiositlərdən təşkil olunmuşdur. Onlarda eninəzolaqlı əzələ liflərinin bütün struktur elementləri – nüvə, miofibrillər, mitoxondrilər sarkoplazmatik retikulum (SR) vardır. Lakin burada Ca+ deposu olan SR-nun həcmi skelet əzələlərinə nisbətən kiçikdir. Onlarda ara disklərin və membranlararası yaranan əlaqələri (neksuslar) ayrı-ayrı kardiomiksitlərin elektrik əlaqələrini təmin etdiyi üçün vahid funksional sinapslar formalaşır. Neksuslar qonşu lifləri  mm-ə qədər yaxınlaşdırır. Bundan əlavə onlar hidrofil kanallarla da əlaqədə olur. Müvafiq struktur karbiomiositlər arasında oyanmanın asan nəqli üçün şərait yaradır. Miokardda tipik sinir-əzələ snapsı olmadığı üçün bu formalı strukturun əhəmiyyəti böyükdür. Zədələyici amillərin – oyanmanın, bir ox zəhərlərin və s. təsirindən yarıq əlaqələrində kanalların keçiriciliyi kəskin surətdə azalır və miokardda oyanmanın nəql olunması pozulur. . ÜRƏYİN FİZİOLOJİ GÖSTƏRİCİLƏRİ. ÜRƏKDƏ ELEKTRİK HADİSƏSİ.  Elektrokardioqramma üsulu. Ürəyin yığılma fəaliyyəti onun funskioanl halı haqqında müxtəlif xarici təzahürlərə görə fikir yürüdülür. Bunlar bədənin xarici səthindən qeyd olunur. Bu zaman ürək döyüntüsünü eşitmək və yazmaq olar. Ürəyin əzələ fəaliyyətini və onun bioelektrik dəyişməsini və s. yazmaq olar. Sistola zamanı ürək dartılır. Onun yuxarı hissəsi qalxır və döş qəfəsinə sıxılır. Bu zaman -ci sol qabırğa arasında ürək döyüntüsü baş verir. Onu asanlıqla hiss etmək olur. Bunu qeyd etmək üçün əli -ci qabırğa arasına qoymaq və onun kimoqrafını barabanı ilə birləşdirmək vasitəsilə yazısını almaq olar. 115   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Ürəyin yığılması fəaliyyəti səs rəqsi ilə müşahidə olunur. Buralar arasında  əsas ürəyin səs tonu – -ci və -ci səs tonu xarakterizə olunur. -ci ton – sistolik – bu mədəciyin sistolası vaxtı baş verir. Bu onların əzələsinin yığılması ilə əlaqdardır. Onun müddəti böyüklərdə 0,-0, saniyə arasında dəyişir. Özünün fiziki xarakterinə görə -ci ton kar, uzun aydın və alçaq olur. -ci ton diastolik – diastola vaxtı əmələ gəlir və aypara qapağın rəqsini xarakterizə edir. Bu zaman qan ürəyə qayıdır və qapaqların ciblərini doldurur, onlar qüvvətlə örtülürlər. Böyüklərdə -ci müddəti 0,06-0,08 saniyə arasında olur. -ci ton yüksək qısa, cingiltili olur. Tonların əmələ gəlməsi qulaqcıqların və mədəciklərin sistola və diastolası zamanı əmələ gələn təzyiqlər fərqin hesabına olur. Qulaqcıqların sistolası zamanı onlarda təzyiq  mm c. Sütununa bərabər olur. Diastola zamanı isə təzyiq azalır, hətta “o” yaxın olur. Mədəciklər sistola etdikdə venalardan gələn qan qulaqcıqlarda toplandığından onlarda təzyiq yenidən yüksəlir. Mədəciklərin diastolası zamanı qulaqcıqlardsakı qan mədəciklərə tökülür və təzyiq yenidən enir. Mədəciklərin sistolasına 0, san qalmış qulaqcıqlar sistola edir və onlarda təzyiq yüksəlir. Mədəciklərin sistolası 0, san. çəkib  dövrə: I. Gərginlik dövrü və . Qanın qovulması dövrünə bölünür. I. Asikəsron təqəllüs – 0,05 san. . İzometrik təqəllüs 0,03 san. Asikəsron təqəllüs fazasında oyanma mədəciklərin bütün kütləsini eyni vaxtda əhatə etmir. Təzyiq mədəcikdə “0”-a yaxın olur. Bu fazanın sonunda təqəllüs miokardin bütün liflərini əhaət edir və taylı qapaqlar bağlanır. Bu zaman I ton – sistolik ton əmələ gəlir. Buna izotermik təqəllüs dövrü deyilir. Bu zaman mədəciklərdəki təzyiq artaraq damarlardakı təzyiqdən yüksək olur, aypara qapaqlar açılır və qanın qovulması başlayır. Sol mədəcikdə təzyiq - mm c.s., sağ mədəcikdə - mm c.s. olduqda aypara qapaqlar açılır. Qanın qovulması 0, san.çəkir və  fazada gedir. 116   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  I. Sürətlə qovulma fazası – 0, san. . Yavaş qovulma fazası 0, san. Sürətlə qovulma fazasında sol mədəcikdə təzyiq 120-130 mm c.s., sağ mədəcikdə isə  mm c.s. qədər yüksəlir. Yavaş qovulma fazasının sonunda mədəcik əzələsi boşalmağa başlayır və onlar 0, san. müddətində diastola vəziyyətində olurlar. Mədəciklərin diastolası başlayan kimi onlarda təzyiq enir. Bu zaman aorta və ağ ciyər arteriyasındakı təzyiq mədəcik- lərdəki təzyiqdən yüksək olduğundan qan mədəciklərə qayıtmaq istərkən aypara qapaqların bağlanmasına səbəb olur və II ton – diastolik ton əmələ gəlir. Ürək tonunu qrafiki əyrilər şəklində çəkmək olar. Bunun üçün mikrofon gücləndirici və osseloqraf gərəklidir. Bu cür ürəyinin tonunnun qeyd edilməsinə fonokardiaqrafiya deyilir. Ürək tonun bu cür qeyd edilməsi ürəyin fəaliyyətinin daha dəqiq analiz edilməsinə kömək edir. Bu exokardioqrafiya adlanır. Hər bir canlı toxuma kimi sakitlik vəziyyətində ürək əzələsinin xarici səthi müsbət yük daşıyır, oyandıqda isə mənfi yüklə əvəz olunur. Deməli, quluqcıqların sistolası zamanı onların səthi mənfi yüklənir, həmin vaxt diastola vəziyyətində olan mədəciklərin səthi isə müsbət yük daşıyır. Mıdəciklərin sistolası zamanı onlar mənfi, qulaqcıqlar müsbət yük daşıyır. Bu potensiallar fərqi bioloji elektrik cərəyanının meydana çıxmasına səbəb olur. Ümumi pauza zamanı həm qulaqcıqlar, həm də mədəciklər müsbət yük daşıdığından, potensiallar fərqi olmur və bioloji elektrik cərəyanının qeydə alınması üsuluna elektrokardioqrafiya – alınan yazıya is EKQ deyilir. Elektrokardioqramı qeydə almaq üçün standart (,,) və döş (V1 – V6) aparmalarından istifadə edilir. Döş-aparmaaları zamanı fəal elektrod döş qəfəsinin ön divarı üzərində  nöqtədən birinı, digər eletrod isə ya sağ ələ bağlanır, yaxud da üç ətrafdan (hər iki əl və sol ayaq) gələn elektrod birləşməsindən ibarət olur. Sonuncu yəni üç ətrafa bağlanan elektrod indeferend olur – yəni bütün ürək tsikli müddətində onun potensialı dəyişilir. Döş aparmasını Vilson təklif 117   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  etmişdir və uynipolyar – yaxud tək qütblü aparma adlanır və latın hərfi V ilə işarə edilir. Standart aparatlar üçdür. . – aparmada elektrodlar sağ və sol əllərə . – aparmada elektrodlar sağ və sol ayağa . – aparmada sol əl, sol ayağa bağlanır. Elektrokardioqramda ən böyük dişciklər -ci aparmada alınır. Çünki, həmin aparmanın istiqaməti ürəyin elektrik oxuna müvafiqdir. Bunu Eynthoven üçbucağında da görmək olar. Belə ki, insan bədəninin sxemi üzərində tərəfləri standart aparmaları müvafiq üçbucaq qursaq onda ürəyin elektrik oxunun ən böyük proyeksiyası üçbucağın -ci aparmaya uyğun olan tərəfi üzərinə düşəcəkdir. Elektrokardioqramı Eynthoven, Luis, Zelenin, Samoylov və başqaları ətraflı öyrənmişlər. EKQ dişciklərinin istiqaməti, davam etmə müddəti amplitudası və müxtəlif patalogiyalar zamanı səciyyəvi dəyişikliklər yaxşı öyrənilmişdir. Normal elektrokardioqramda P, Q, R, S və T olmaqla  dişcik ayırd edilir. Nadir hallarda isə mənşəyi məlum olmayan  dişciyi qey- də alınır. P dişciyi qulaqcıqların Q, R, S, T dişcikləri isə mədəciklərin oyanmasından əmələ gəlir. Bun amədəcik kompleksində deyilir. Güman edilir ki, Q dişciyi mədəciklərin daxili səthini, sağ məməyəbənzər əzələnin və ürək zirvəsinin oyanmasından əmələ gəlir, S dişciyi hər iki mədəciyin tamamilə oyanmanın sona çatdığını göstərir. Sağlam şəxslərdə PQ – interval – 0, – , san, QSP – 0,06 – 0,09 san olur. P – dişinin amplitudu 0,05 – 0, MKB, R – 0,06, MKB, T- 0, – 0, MKBP. Bu göstəricilərdə hər hansı dəyişkənlik ürəkdə müəyyən pataloji prosesin olduğunu göstərir. Məsələn, P – Q intervalının uzanması qulaqcıq, mədəcik keçiriciliyinin pozğunluqlarını göstərən ekstrosistolanın müxtəlif növləri müşahidə edilir. Bu üsul həmçinin ürək ritminin dəyişməsini ətraflı, analiz etməyə imkan verir. Normada ürək dəqiqədə - dəfə döyünür. Ürək döyüntüsünün sayının azalmasına bradikardiya, artmasına isə 118   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  taxikardiya deyilir. I dəq - vurğu bradikardiya, artmasına isə -100 vurğu taxikardiya hesab edilir. Hazırda ürəyin funksional fəaliyyətini əks etdirən göstəriciləri müəyyən etmək üçün çoxlu tədqiqat üsulları və yeni cihazlar mövcuddur. Ürəkdə orqanizmin digər orqanları kimi, fəaliyyəti zamanı elektrik hadisələri ilə əlaqədardır. Ürəyin (-) oyanmış və oyanmamış (+) sahələri arasında yaranan elektrik potensialının elektrik qüvvə xətti və ya elektrik cərəyanı bədənin xarici səthini örtən dərinin müxtəlif sahələrinin müxtəlif potensialla yüklənməsinə səbəb olur. Bədən səthində yerləşən sahələrə elektrodları ürəyin müəyyən nahiyələrini əks etdirən sahələrinə qoyub təsir cərəyanının ritmik əyrisini yazmaq olar. İnsan tirəyinin təsir cərəyanlarını elektrokardioqrafın köməyilə qeyd etmək üsuluna elektrokardioqrafıya, alınan əyrilərə isə elektrokardioqramma deyilir. İlk dəfə 1856-cı ildə Kelliger və Müller qurbağanın döş qəfəsini açıb reaskopik pəncənin sinirini ürəyin üstünə atıb, pəncələrin təqəllüs etdiyini müşahidə etmişlər. Onlar göstərmişlər ki, buna səbəb ürəkdə yaranan elektrik potensialıdır. L'oller 1887-ci ildə EKQ-nı  dişli olduğunu müəyyən etmişdir. Lakin 1903-1904-cü illərdə Eynthoven qalvonometr vasitəsilə ürəyin fəaliyyətini qeydə almış və onun  dişli olduğunu müəyyən etmişdir. Bu üsulla insanlarda diaqnozunu müəyyənləşdirmək üçün tətbiq edilməsində V.A.Eynthovenin, A.F.Samoylovun, T.Lyusin və başqalarının böyük xidmətləri olmuşdur. Elektrokardioqram. İnsanın normal elektrokardioqramı (şəkil  A B) əsas xətdən (izoliniya) və bunun üzərində olan (-) (+) tərəddüdlərin baş verməsi, latın hərfi ilə P, Q, R, S, T, U adlanan dişciklərdən ibarətdir.  119   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Şəkil  A.B. Elektrokardioqramma. A-miokardın müntəzəm oyanması zamanı EKQ dişciklərinin formalaşması. B-PQRST dişciklərinin normal kompleksi.  EKQ-da qonşu dişciklərilə kəsiyi-seqment, müxtəlif dişciklər arasında məsafə-interval adlanır. EKQ əsas dişcikləri, interval və seqmentləri şəkil  A Bdə təsvir edilmişdir. P dişi qulaqcıqları əhatə edən oyanmaya depolyarizasiya uyğun gəlir. P dişciyin müddəti oyanmanın sinus-qulaqcıq düyünündən AV-birləşməyə qədər keçdiyi müddətə bərabərdir və normada yaşlılarda 0,l saniyədən artıq olmur. II aparmada amplituda P - 0,, mm-ə bərabərdir. PQ(R) intervalı P dişciyin başlanmasından Q dişciyin başlanmasına qədər müəyyən edir (və ya R), əgər Q olmursa interval sinus-qulaqcıq düyünündən mədəciklərə qədər keçən vaxtı müəyyən edir. Normada yaşlılarda intervalın davamı PQ(R)-0,-0,20saniyə, normal ürək döyünməsi tezliyi zamanı ÜDT (ürək döyünməsi tezliyi) qəbul olunur. Taxikardiya və bradikardiya zamanı PQ(R) dəyişir, onun normal səviyyəsi xüsusi cədvəl vasitəsilə müəyyən edilir. 120   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  QRS kompleksi mədəciklərin depolyarizasiya müddətinə bərabərdir. Bu kompleks Q, R və S dişlərindən ibarətdir. Qizoliniyadan aşağıya birinci tərəddüdüdür, R-dişciyi Q-dən sonra izoliniyanın yuxarıya doğru tərəddüdüdür, S dişciyi izoliniyanın aşağıya doğru R dişciyindən sonra interval QRS ötürməsidir. Q dişciyindən başlayaraq S dişciyi qurtarana qədərki sahədir. ST seqmenti – QRS kompleksi nöqtədən T dişciyin başlanmasına qədər olan məsafədir. Bu mədəciklər oyanma vəziyyətində olduğu zaman keçən müddətə bərabərdir. Klinik məqsəd üçün ST-nin vəziyyətin izoliniyə münasibəti əhəmiyyətlidir. T dişciyi mədəciklərin repolyarizasiyasına uyğun gəlir. Tnin anomaliyaları qeyri-spesifikdir. Onlara sağlam adamlarda (asteniklərdə, idmançılarda), hipervintilyasiya zamanı, həyəcan, soyuq su içən zaman, yüksək hərarət, dəniz səviyyəsindən yüksəkliyə qalxdıqda, həmçinin ürək əzələsinin üzvi zədələnməsi zamanı rast gəlmək olur. U dişciyi izoliniyadan böyük olmayan tərəddüddür, bəzi insanlarda T dişciyindən sonra qeyd olunur, V1 V2 aparmasından sonar daha kəskin olur. Dişciyin təbiəti dəqiq məlum deyil. Normal halda onun maksimal amplitudası  mm-dən çox deyil və ya %-ə qədər T dişciyindən əvvəl əmələ gəlir. QT intervalı mədəciklərin elektrik sistolasını təsvir edir. Mədəciklərin depolyarizasiyasına uyğun gəlir, yaşdan, cinsdən və ürəyin döyünmə tezliyindən asılı olaraq dəyişilir. QRS kompleksinin əvvəlindən T dişciyin sonuna qədər təyin edilir. Normada yaşlılarda QT davamı 0.35saniyədən 0.44saniyəyə qədər tərəddüd edir, lakin onun davamı ürək döyünməsinin tezliyindən daha çox asılı olur. Ürəyin normal ritmi. Ürəyin ardıcıl olaraq döyünməsinə ürək ritmi deyilir. Hər bir yığılma sinus-qulaqcıq düyünündə əmələ gəlir (sinus ritmi). Sakit vəziyyətdə ürəyin döyünmələrinin sayı dəqiqədə - arasında dəyişir. Cavan yaşlarda ürəyin döyünməsinin sayı nəfəsalma zamanı artır, nəfəsvermə zamanı 121   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  isə azalır, xüsusilə dərin tənəffüs zamanı sinus mənşəli tənəffüs aritmiyası (normal variantda) - fenomen, azan sinirin tonusunun dəyişməsinin nəticəsində əmələ gəlir. Bəzən ürək döyünmələrinin sayı --a qədər azalır, buna bradikardiya və ya -100 hətta daha çox artırsa taxikar- diya deyilir. Bəzi patoloji hallarda isə ürəkdə ekstrasistolaya rast gəlmək olur ki, bu zaman normal ritm əlavə sistola ilə əvəz olunur. Nəfəsalma vaxtında ağciyərlərə reseptorların gərginləşməsindən sonra əmələ gələn impulslar uzunsov beyindəki damar hərəki mərkəzinin ürəyə ləngidici təsirini azaldır. Nəticədə, azan sinirin ürəyin ritmini daima sabit saxlayan tonik təsirinin sayı azalır və nəticədə nəfəsalma zamam ürək döyünmələrinin sayı artır. Ürəyin elektrik oxu. Mədəciklərin ən çox elektrik fəallığı onların oyanması dövründə müşahidə edilir. Horizontal sıfır xəttinə (standart aparma) nisbətən a bucağı əmələ gətirir (onu qardusla göstərirlər). Ürəyin oxunun beş vəziyyətini ayırd ediblər: normal, vertikal, sağa tərəddüd, horizontal, sola tərəddüd. Ürəyin elektrik oxunun vəziyyəti ürək və ürək mənşəli amillərdən asılı olur. Belə ki, diafraqmanın gümbəzi yüksək vəziyyətdə olan insanlarda ürəyin elektrik oxu horizontal, arıq ucaboylu diafraqmanın gümbəzin vəziyyəti aşağı olanlarda UEO vertikal vəziyyətdə olur, bəzən sağa tərəddüdlü olur. Elektrokardioqramı almaq üçün üç növ standart aparmadan daha çox istifadə edilir. Bunun üçün elektrodlar sağ, sol əl və sol ayağa aşağıdakı kimi qoyulur: I aparma – sağ əl, sol əl II aparma – sağ əl, sol ayaq III aparma – sol əl, sol ayaq Elektrodlardan biri döş nahiyəsinə, digəri isə ətraflara qoyulur (şəkil ,32A,32B). Döş qəfəsində elektrokardioqrafıya aparmaq üçün -cu şəkildə göstərildiyi kimi elektrodlardan birini  nöqtədən birinə 122   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  qovurlar. Digər elektrod isə sağ ələ və ya bir-birilə birləşmiş üç elektrod hər iki ələ və sol ayağa bərkidilir. Üç ətrafa qoyulmuş birgə elektrod «sıfır» və ya indeferentdir. Çünki bütün ürək döyünməsi zamanı potensial dəyişmir. Belə bir elektrokardioqrafiya aparmaq üsulu Vilson tərəfindən təklif olunmuş unipolyar və ya birqütblü adlanır və latın hərfi V (V1, V2 və s.) ilə işarə edilir (şəkil ).  Şəkil . Elektrokardioqramın standart aparmaları zamanı elektrodların qoyulması sxemi və bu aparmadan alınan əyrilər.  Şəkil 32A. Elektrokardioqramın döş aparmaları sxemi və bu aparmalar zamanı alınan əyrilər. 123   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Standart aparmalarda elektrokardioqrafiya apardıqda hərəkət edən fotokağız üzərində xüsusi əyri – elektrokardioqram alınır (şəkil 32B). Sağlam adamlarda elektrokardioqram sabit olur və P, Q, R, T hərfləri ilə işarə edilən beş dişcik alınır.  Şəkil 32B. Üç standart aparmalarda elektrokardioqram.  P – dişciyi qulaqcıqların sistolasına, yəni sağ və sol qulaqcıqların oyanması zamanı meydana çıxan elektrik cərəyanına uyğun gəlir. QRST – dişcikləri isə mədəciklər kompleksi adlanıb, onların oyanması ilə əlaqədardır. Elektrokardioqramı təhlil edərkən onun hər iki tərkib hissəsi dişciklərin hündürlüyü – amplitudu və arasındakı fasilələr vasitəsilə təyin edilir. Amplitud millivoltlarla, fasilə isə saniyələrlə ölçülür (şəkil ). Bəzən ürək döyünmələrinin sayı --a qədər azalır, buna bradikardiya və ya -100 hətta daha çox artırsa taxikardiya deyilir. Bəzi patoloji hallarda isə ürəkdə ekstrasistolaya rast gəlmək olur ki, bu zaman normal ritm arasında əlavə sistola ilə əvəz olunur. 124   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Nəfəsalma vaxtında ağciyərlərə reseptorların gərginləşməsindən sonra əmələ gələn impulslar uzunsov beyindəki damar hərəki mərkəzinin ürəyə ləngidici təsirini azaldır. Nəticədə, azan sinirin ürəyin ritmini daima sabit saxlayan tonik təsirinin sayı azalır və nəticədə nəfəsalma zamam ürək döyünmələrinin sayı artır. Ürək-qan damar sisteminin funksional tənzimi Ürək-qan damar sisteminin tənzimi dedikdə onun funksiyasının icrası ürəkdaxili və ürəkxarici tənzimləyici mexanizmlərin köməkliyilə həyata keçirilir. Ürəyin fəaliyyətinə - işinə uzunsov beyindəki ürək-damar reflektor mərkəzi, azan sinirindən gələn parasimpatik və simpatik sinir lifləri vasitəsilə tənzim edir (şəkil ). Xolinergin və adrenergin (daha çox mielinsiz) liflər ürək divarında bir neçə hüceyrədaxili düyünlərdə olan sinir kələflərini əmələ gətirir. Düyünlərin toplandığı əsas yer daha çox sağ qulaqcıq və boş venaların açıldığı nahiyədə yerləşir.  Şəkil . Ürəyin inntervasiyası.  – sinus-qulaqcıq düyünü;  – qulaqcıq-mədəcik düyünü; (AB – artrioventikulyar düyün). 125   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Hüceyrədaxili tənziminin ilk mərhələsi hüceyrə daxilindəki qarşılıqlı əlaqələrdən başlayır. Elektron mikroskopu ilə müəyyən edilmişdir ki, hüceyrədaxili tənzimi hüceyrədaxilində, hüceyrələr arasındakı disklər və ürəkdaxili periferik reflekslər vasitəsilə həyata keçirilir. Ürəkdaxili sinirləmədə ürəyə xaricdən daxil olan periferik sinirlər əvvəlcə ürəkdaxili intramural qanqlionlarda qurtarır və ekstrakardial mənşəli bütün sinirlər cərrahi yolla kəsildikdən sonra ürək özündə olan sinir düyünləri vasitəsilə öz fəaliyyətini davam etdirir. Ürəkdə refleks qövsü mərkəzi sinir sistemində qapanmayan və miokardın intramural qanqlionlarında qurtaran reflekslər aşkar edilmişdir. Ekstrakardial tənzimi vegetativ (avtonom) sinir sisteminin parasimpatik (azan sinir) və simpatik şöbələr vasitəsilə həyata keçirilir. Parasimpatik innervasiyası zamanı ürəyə preqanqlionar parasimpatik sinir lifləri azan sinirin tərkibində hər iki tərəfdən daxil olur. Sağ azan sinir lifi sağ qulaqcığı innervasiya edir və qulaqcığın sinus düyünü nahiyəsində sıx kələf əmələ gətirir. Sol azan sinir lifi daha çox atrioventikulyar (AV-düyün) düyünə çatır. Sağ azan sinir şaxəsi ürək döyünmələrinin artmasına, sol isə (atrioventikulyar (AV) nəqletməyə təsir edir. Bu sinirlər vegetativ sinir sisteminə aid olub, iki neyrondan ibarətdir. Çıxıntısı azan siniri əmələ gətirən birinci neyron uzunsov beyindən başlayıb ürəyin intramural qanqlionunda qurtarır. Elə bu nahiyədə ikinci neyron da yerləşir. Onun çıxıntıları sinoarterial düyünə, qulaqcıqların əzələ lifinə və atrioventikulyar düyünə gedir. Mədəciklər azan sinirlə innervasiya olunmur. Mədəciklərin parasimpatik innervasiyası zəif olur. Azan sinirin qüvvətli oyanması ürəyin fəaliyyətini bir neçə saniyə tam dayandıra bilər, lakin sonra oyanmanın təsirinin altından çıxır və normaya nisbətən daha teztez döyünməyə başlayır. Azan sinirin stimulyasiyası ürəyin yığılma qüvvəsini -% azalda bilər. İlk dəfə 1845-ci ildə Veber qardaşları (Eduard Veber və 126   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Erest Veber) azan sinirin ürəyə təmiz ləngidici təsirini öyrənmişlər. Təcrübədə azan siniri qıcıqlandırdıqda ürək fəaliyyətinin zəiflədiyini və ləngidiyini müşahidə etmişlər. Bu hadisə orqanizmdə sinirlərin ləngidici təsirinə aid ilk təcrübə idi.  Şəkil . Qurbağa ürəyində azan sinirin qıcıqlandırılmasındakı təsirlər. A - izolə edilmiş I ürəkdə kardioqram; B – izolə edilmiş II ürəkdə kardioqram. Oxla I ürəkdən fizioloji məhlul keçirilməsi anında II ürəkdə azan sinirin qıcıqlandırılmasını göstərir.  Azan siniri daha qüvvətli elektrik cərəyanı ilə qıcıqlandırdıqda onun, azan sinirin ürək əzələsinin oyanıcılığı azalır, bu, mənfi batmatrop təsir adlanır. Bu siniri qıcıqlandırarkən ürək əzələsində oyanmanın nəqletmə qabiliyyətinin zəifləməsinə isə tnotrop təsir deyilir. Qıcıq uzun müddət davam etdikdə ürək azan sinirə tabe olmayaraq simpatik təsirə keçir və yenidən fəa- liyyətə başlayır. Simpatik sinirlənmə. Simpatik sinirlərin ürəyə təsirini ilk dəfə Sion qardaşları (1897-ci ildə) öyrənmişlər. Sonra isə İ.P.Pavlov davam etdirmişdir. Sion qardaş simpatik sinirin qıcıqlanması nəticəsində ürək fəaliyyətinin sürətləndiyini (müsbət xronotrop effekt) qeyd etmişlər. Sürətləndirici lifləri onlar n.n celerantes cordis (ürək işini sürətləndirən) adlandırmışlar. İ.P.Pavlov 1887-ci ildə ürək ritmini dəyişdirmədən yalnız onun təqəllüslərini gücləndirən sinir lifləri aşkar etmişdir (müsbət 127   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  inotrop effekt).İ.P.Pavlovun fikrincə o sinir lifləri xüsusi trofik liflərdir, yəni ürəkdə maddələr mübadiləsi prosesini stimulə edən liflərdirlər. Simpatik sinir liflərini qıcıqlandırdıqda hüceyrələrin spontan deporizasiyası sürətlənir. O hüceyrələr diastola dövründə ritmin başlanğıcı verdikləri üçün ürək təqəllüslərini tezləşdirir, bu vaxt fəaliyyət potensialının amplitudası da artır. Simpatik sinirlərin ürək liflərini qıcıqlandırdıqda ürəkdə oyanmanın nəql olunması sürətlənir (müsbət dromotrop effekt) və ürəyin oyanacaqlığı da yüksəlir (müsbət batmatrop effekt). Simpatik sinirin ıcıqlanmasının təsiri böyük latent (gizli) dövrdən sonra müşahidə edilir – siniri qıcıqlandırandan  s və daha çox vaxt keçdikdən sonra qeyd edilir. Ürəyin sinirləri, digər vegetativ sinirlərdə olduğu kimi iki tip neyrondan təşkil olunmuşdur. Azan sinirlərinin başlandığı birinci neyronun cismi (vegetativ sinir sisteminin parasimpatik şöbəsi) uzunsov beyində yerləşir (şəkil ). Bu neyronun şaxələri ürəyin intramural qanqlionunda qurtarır. Burada, şaxələri nəqledici və tac damarlarına gedən ikinci neyron yerləşir. Ürəyə impulsları nəql edən simpatik şöbənin birinci neyronu, onurğa beyninin beş yuxarı döş seqmentinin yan buynuzlarında yerləşir. Bu neyronların çıxıntıları boyun və yuxarı döş simpatik düyünlərində qurtarır və burada çıxıntıları ürəyə gedən ikinci neyron yerləşir. Ürəyi sinirləndirən simpatik liflərin əksər hissəsi ulduzvari qanqlionlardan başlayır. Azan sinirinin ürəyə real ləngidici təsirini 1845-ci ildə Eduard və Ernest Veber qardaşları öyrənmişlər. Onlar müəyyən etmişlər ki, azan sinirini qıcıqlandırdıqda ürəyin fəaliyyəti ləngiyir, hətta diastola fazasında dayanır. Kəsilmiş azan sinirinin mühiti ucunu elektrik cərəyanı ilə qıcıqlandırdıqda alınan effektin intensivliyi qıcığın qüvvəsindən asılı olur. Zəif cərəyan ürək döyüntülərinin sayını azaldır. Buna mənfi xronotrop effekt deyilir. Eyni zamanda təqəllüsün amplitudası azalır – mənfi inotrop effekt qeydə alınır. 128   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Şəkil . Ürəyin ekstrakardial sinirləri. S-ürək; MO uzunsov beyin; C1-ürək fəaliyyətini tormozlayan nüvə; L.H. onurğa beynin yan buynuzu; T.S.-simpatik sütün; V-azan sinirinin efferent lifi; D-“depressor” siniri (azan sinirinin afferent lifi); S1-simpatik lif; A-onurğa beynin afferent lifi; C.S.-karotid (yuxu) sinusu; B-sağ qulaqcıqdan və boş venadan gələn afferent lif.  Oyanıcıqlığın azalması mənfi lokomotrop effekt adlanır. Bu zaman azan siniri qıcıqlandırdıqda ürəyin oyanmanı nəqletmə qabiliyyəti zəifləyərək mənfi dromotrop effekt alınır. Azan sinir qıcıqlandırdıqda atrioventikulyar blokada halları da qeydə alınır. Qeyd etmək lazımdır ki, qıcıq uzun müddət davam etdirildikdə ürək azan sinirinə tabe olmayaraq yenidən fəaliyyətini artırır. Buna ürəyin azan sinirinin təsiri altından sürüşüb çıxması deyilir. Ürəyin əzələ hüceyrəsinə mikroelktrod yeridərək azan sinirini qıcıqlandırdıda membran potensialının artması (hiperpolyarizasiya) müşahidə edilir. Belə qıcıqlanma zamanı qulacıqların reflektor dövrü qısalır. Simpatik sinirlərin ürəyin işinə təsirini ilk dəfə İ.P.Sion (1866) və Betsol (1867) öyrənmişlər. Onlar ürəyin simpatik siniri qıcıqlandırda ürək fəaliyyətin sürətləndiyini müşahidə etmiş və sürətləndirici lifləri – ürək sürətləndiriciləri adlandırmışlar. 129   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  İ.P.Pavlov 1887-ci ildə ürək ritmi dəyişilmədən onun təqəllüsünü qüvvətləndirən lifləri aşkara çıxarmışdır (müsbət inotrop efffekt). Pavlovun fikrinı görə bu liflər trofik liflər olub mübadiləsini stimulyasiya etmək yolu ilə ürəyə təsir gös- tərir. Simpatik sinirin ürək şaxəsini qıcıqlandırdıqda ürəkdə oyanmanın nəql olunması sürətlənir (müsbət dromotrop effekt) və ürəyin oyanma qabiliyyəti artır (müsbət batmotrop effekt). Eyni zamanda onun tonusu (müsbət tonotrop təsir) yüksəlir. Ürəyə sinir impulslarının nəql olunmasının kimyəvi mexanizmi Kəsilmiş azan sinirinin mühiti ucuna qüvvətli qıcıq verdikdə asetilxolin, simpatik siniri qıcıqlandırdıqda isə noradrenalin ifraz olunur. Bu maddələr ürək fəaliyyətini qüvvətləndirdiyi və ləngitdiyi üçün sinirin təsir mediatoru (ötürücüsü) adını almışdır. Mebiatorlar haqqında ilk təsəvüür 1921-ci ildə Otto levi (Avstriya) tərəfindən yaradılmışdır. O, qurbağanın təcrid edilmiş ürəyinin azan sinirini qıcıqlandırır və ürəkdə əmələ gələn mayeni digər təcrid edilmiş ürəyinin azan sinirini qıcıqlandırır və ürəkdə əmələ gələn mayeni digər təcrid olunmuş qurbağa ürəyinə köçürdükdə (ikinci ürəyin sinir əlaqəsi kəsilir) ikinci ürəkdə sinirin qıcıqlanması zamanı ifraz olunan mediator hər iki ürəyin fəaliyyətinə ləngicidi təsir göstərir. Simpatik sinirin ürəyin işinə göstərdiyi təsir azan sinirin göstərdiyi təsirin əksidir. Ürək fəaliyyətinə simpatik sinirlərin sürətləndirici təsirini ilk dəfə İ.F.Sion (1866) və Betsold (1867) öyrənmişlər. Onlar ürəyin simpatik sinirlərini təsvir etmişlər. 1887-ci ildə İ.P.Pavlov ürəyin gələn simpatik sinirin ayrıayrı liflərini qıcıqlandıraraq, müəyyən etmişdir ki, ürək ritmini dəyişmədən onun qüvvəsini artıran liflər vardır (şəkil ).  130   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Şəkil . Qurbağa ürəyindəki simpatik sinirin qıcıqlandırılmasındakı təsirlər. A - birinci ürəkdə ürək təqəllüsünün kəskin artması və qüvvətlənməsi qeyd olunur: B - birinci ürəkdən götürülmüş fizıoloji məhlulun qıcıqlandırılmayan ikinci ürəyə təsiri.  İ.P.Pavlovun ürəyin qüvvətləndirici sinirini kəşf etməsi fiziologiyanın gələcək inkişafı üçün böyük əhəmiyyəti oldu. Beləliklə, azan və simpatik sinirlər ürək fəaliyyətinin ritminə təsir göstərdiyinə görə dinamiki sinirlər də adlanır. Onlara Pavlov sinirləri də deyirlər. İ.P.Pavlov qüvvətləndirici sinirin ürək əzələsinə təsirini maddələr mübadiləsi prosesinin intensivliyinin dəyişməsi ilə izah etmiş və bu təsiri isə trofik (trerho - qidalandırıram) təsir adlandırmışdır. İndi elmə məlumdur ki, İ.P.Pavlovun kəşf etdiyi trofik sinir lifləri üzvü innervasiya edən sinirlərin tərkibində üzvə daxil olur. Ürəyin işində yuxarıda təsvir olunan dəyişikliklər azan və simpatik sinirlərin mərkəzləri arasında əlaqə kəsilmədən oyanmış olduqda baş verir. Xüsusilə aorta və karotid sinusda yerləşən reseptorlardan gələn impulslar böyük rol oynayır. Bu sinirlər kəsilərkən azan sinir mərkəzi tonusdan düşür və ürək fəaliyyəti xeyli sürətlənir. Ürək fəaliyyətinin humoral tənzimi Qanın tərkibində olan bioloji aktiv maddələr və bir sıra mübadilə məhsulları, kimyəvi maddələr, fermentlər vardır ki, bunlar qan vasitəsilə orqanlara çatdırılır, onların fəaliyyətinə təsir 131   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  göstərir. Belə kimyəvi maddənin ürəyə təsiri azan sinirin mərkəzi ilə həyata keçirilir. Bununla müəyyən edilmişdir ki, qanda böyrəküstü vəzinin iştirakı ilə ifraz edilən adrenalin, kürək əzələsinin fəaliyyətini artırır. Katexolaminlərin (adrenalinin, noradrenalinin təsirilə ürək təqəllüsünün qüvvəsi və onun ritmlərinin intensivliyi kəskin surətdə artır. Ağır fiziki iş və emosional gərginlik zamanı böyrəküstü vəzlər qana çoxlu adrenalin ifraz edir. Adrenalin fiziki iş üçün zəruri olan ürək fəaliyyətini artırır. Bundan əlavə kaatexolaminlər hüceyrə membranının kalsium ionlarına qarşı keçiriciliyini artırır, bir tərəfdən onların hüceyrələrarası sahədən hüceyrələrə daxil olmasını sürətləndirir, digər tərəfdən hüceyrədaxili kalsiumu səfərbərliyə alır. Qanda kalium ionlarınınn artması (kaliemiya) ürəyə mənfi xronotrop, inotrop, dromotrop və batmotrop təsir göstərirş məhlulda kalium ionlarının konsentrasiyası artdıqda ürək diastola fazasında dayanır. Hipokaliemiya zamanı da ürək fəaliyyətində kəskin dəyişikliklər baş verir (taxikardiya və s.). kalsium ionlarının artması əksinə təsir edir. Kalsium ionları ürək fəaliyyətinə müsbət xronotrop, inotrop, dromotrop və batmotrop təsir göstərir. Kalsium ionlarının daha çox artması, ürək fəaliyyətinin sistola dövründə dayanmasına səbəb olur. Kalsiumun azalması isə ürəyin təqəllüs qüvvəsini zəiflədir. Ümumiyyətlə, kalium müəyyən dərəcədə azan siniri kimi, kalsium isə simpatik sinir kimi təsir göstərir. Avstraliya fizioloqu – Otto levin 1922-ci ildə apardığı təcrübələrlə isbat etmişdir ki, azan sinirini qıcıqlandırdıqda onun sinir sonluğundan kimyəvi maddə - mediator adlı (asetilxolin) maddə ifraz olunur və qana daxil olaraq ürəyin fəaliyyətini ləngidir. Mərkəzi sinir sisteminin ürək fəaliyyətinə təsiri Ürək fəaliyyəti MSS-nin müxtəlif səviyyələrində tənzim olunur. Onun nisbətən ali tənzim mərkəzi hipotalamusda yerlə132   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  şir. Hipotalamusun bir neçə nahiyələrini qıcıqlandırdıqda ürək ritmləri, sol mədəciyin yığılma qüvvəsi və s. Dəyişikliklər qeydə alınır. Bu yolla hipotalamusda ürəyin ayrı-ayrı funksiyalarını tənzim edən strukturların olması aşkar edilmişdir. Təbii şəraitdə mövcud strukturlar təcrid edilmiş şəkildə fəaliyyət göstərmir. Hipotalamus interativ mərkəz olub xarici, həm də daxili şəraitin dəyişilməsi ilə əlaqədar olaraq orqanizmin davranış reaksiyalarını təmin etmək məqsədilə ürək fəaliyyətinin bütün göstərişlərini və ürək damar sisteminin hər bir nahiyəsinin vəziyyətini dəyişə bilir. Lakin hipotalamus mərkəzlərin ierarxiyasının müəyyən mərhələsi olduğu üçün limbik sistem və yen beyin qabığından gələn impusların köməyilə ürək damar sistemini tənzim edir. Limbik sistemin və baş beynin müəyyən nahiyələrini qıcıqlandırdıqda ürəyin funksiyalarında (arterial təzyiq, ürək döyüntülərinin sayında dəyişikliklər və s.) müşahidə edilir. Ürək fəaliyyətinin reflektor tənzimi Baş beynin və onun qabığının ürək fəaliyyətinin tənzimində iştirakı təcrübələrlə müəyyənləşdirilmişdir. Ürəkdə yerləşən reseptorlar onun işini reflektoru yola tənzim edir. Ürəkdə daxili boşluqlarda, aortada, yuxarı və Aşağı boş venalarda, ümumi yuxu arteriyası, ağciyər və bronxlarda yerləşən reseptorların oyanması azan və simpatik sinirlər vasitəsilə ürəyə nəql olunan reflekslərin əmələ gəlməsinə səbəb olur. Simpatik reflekslər ürək fəaliyyətinə sürətləndirici, qüvvətləndirici, reflektoru parasimpatik reflekslər isə əksinə təsir göstərir. Bu reflekslərə Holsun, Aşnerin, Kardio-Kardial və s. refleksləri misal göstər- mək olar. Bu reflektor olaraq mexaniki təsirlərdən sonra ürək fəaliyyətində baş verən dəyişikliklərdir. Müəyyən edilmişdir ki, ürəyin fəaliyyəti sinir və humoral yolla tənzimlənir. F.Hols qurbağanın döş boşluğunu açıb, qarnına pinsetin 133   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  küt nahiyəsi ilə zərbə vurduqda, ürəyin fəaliyyətinin ləngidiyini müşahidə etmişdir. Holsa görə qarına vurulan mexaniki zərbə günəş kələfində oyanma uzunsov beyinə, oradan isə azan siniri vasitəsilə, ürəyə nəql olunub onun fəaliyyətini ləngidir. İnsanda da qarın boşluğuna təzyiq göstərdikdə ürək döyüntülərinin sayı azalır və ləngiyir. Buna Hols refleksi deyilir. Danin-Aşner refleksini müşahidə etmək üçün əvvəlcə insanda bir dəqiqə müddətində ürəyin nəbz vurğusu sayılır. Sonra barmaqları göz qapaqlarının üzərinə ehmalca qoyub göz almasına bir neçə dəfə təzyiq edib və yenidən nəbzi saydıqda onun --a qədər azaldığını müşahidə etmək olar. Nəticədə azan sinir ilə ürəyə nəql olunaraq onun fəaliyyətini ləngitməsidir. Kardio-kardial refleks. Ürək daxilində təzyiqin dəyişməsi, ürək qişalarının qıcıqlanması zamanı əmələ gələn oyanmalar uzunsov beyinə, ordan isə azan sinir ilə ürəyə gələrək onun fəaliyyətinin ləngiməsinə səbəb olur.  134   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  QAN DÖVRANININ FİZİOLOJİ XÜSUSİYYƏTLƏRİ Qan damarlarının fizioloji xüsusiyyətləri. Hemodinamikanın əsas prinsipləri. Qanın damarlarda hərəkətini öyrənən elm hemodinamika adlanır. O fizikanın hidrodinamika sahəsinə aid olub mayenin hərəkətini tədqiq edir. Hidrodinamika qanununa görə borunun əvvəlində (P1) və axırında (P2) təzyiq fərqi boruda axan mayenin miqdarı (Q) ilə düz, mayenin axını isə borunun müqaviməti (R) ilə tərs mütənasibdir.  Şəkil . Qan cərəyanının müddətinin (A) və pletizmoqrafiya (B) -iynə vurulan yer; -son nahiyə (Dil); -həcmi qeyd edən; - su; -rezin əlcək.  Damar sisteminin axırında, xüsusən boş venaların ürəyə açıldığı nahiyədə qan təzyiqi sıfra yaxın olduğu üçün bu bərabərliyi insana tətbiq etsək, onda bərabərliyi aşağıdakı kimi yazmaq olar: 135   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Burada Q – bir dəqiqədə ürəkdən qovulan qanın miqdarını, P – aortadakı orta təzyiqi, R – damar müavimətinin səviyyəsini göstərir. Yuxarıdakı bərabərliyə əsasən, P=Q·R yazmaq olar. Buradan məlum olur ki, aortanın başlanğıcında olan təzyiq (P), ürəyin bir dəqiqədə arteriayalara vurduğu qanın həcmi və periferik müqavimətin səviyyəsi ilə düz mütənasibdir. Aortadakı təzyiqi (P) və ürəyin dəqiqəlik həcmini (Q) bilavasitə ölçmək mümkündür. Bu iki səviyyəni müəyyən etdikdən sonra, damar sisteminin əhəmiyyətli göstəricisi olan periferik müqaviməti hesablamaq olar. Müəyyən edilmişdir ki, ümumi ucqar müqavimət aortada 100 mm Hg.st. boş venalarda isə  mm Hg.st. səviyyəsindədir. Orqanizmdə olan ayrı-ayrı damar müqavimətinin cəmi damar sisteminin periferik müqavimətini təşkil edir. Müqavimət borunun uzunluğu və radiusundan asılı olaraq dəyişir. Maye axan borunun uzunluğu nə qədər çox olarsa, onun radiusu bir o qədər az olur. Bu göstəricilər arasında asılılıq Puazyel düsturu ilə ifadə edilir:  Burada L-borunun uzunluğu, η – axan mayenin özlülüyü, π-dairənin diametrə münasibəti, r-borunun radiusunu göstərir. Paralel və ardıcıl düzülmüş ayrı-ayrı çoxlu borular sistemini damar sisteminin modeli kimi götürmək olar. Ardıcıl birləşmiş boruların ümumi müqaviməti ayrı-ayrı boruların müqavimətinin cəminə bərabərdir: P=P1+P2+P3+...Pn Damar əzələlərinin yığılması damarların diametrini dəyişdiyi üçün damarların müqavimətini bu formula ilə dəqiq təyin 136   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  etmək olmaz. Bundan əlavə, qanın özlülüyünün səviyyəsi də sabit deyildir. Məsələn, əgər qan, diametri  mm-dən az olan damardan axırsa, onun qatılığı əhəmiyyətli dərəcədə azalır. Damarın diametri nə qədər az olarsa, qanın yapışqanlığı da bir o qədər az olur. Bu əlamət qanın plazmasının formalı elementlə- rinə nisbətən yapışqanlığının az olması ilə əlaqədardır. Damarın diametri azaldıqca damarda formalı elementlərinə nisbətən plazmanın miqdarı artır və ona görə də nazik damarlarda qanın yapışqanlığı azalır. Normal fəaliyyəti zamanı kapilyarların yalnız bir hissəsi açıq olur və maddələr mübadiləsi sürətləndikcə fəaliyyət göstərn kapilyarların sayı artır, onların bir hissəsi ehtiyat halında qalır. Bu baxımdan nəzəri cəhətcə kapilyarların müqavimətini hesablamaq mümkün deyil. Qeyd edilənlərdən aydın olur ki, ən çox müqavimət, diametri kiçik olan kapilyarlarda olmalıdır. Lakin çox miqdarda kapilyarlar paralael olaraq qan axınına cəlb olduğu üçün onların müqavimətinin cəmi, arteriyaların müqavimətinin cəmindən azdır. Qan axınına qarşı ən çox müqavimət arteriollarda yaranır. Müqavimət çoxaldıqda arteriollarda qanın axma sürətinin azalması ilə əlaqədar olaraq qan təzyiqi artdığı üçün arteriyalarda da qan təzyiqi yüksəlir. Qan axını zamanı damarın müqaviməti nə qədər çox olarsa, bir o qədər qanın axmasına çox enerji sərf olunur və qan təzyiqi müvafiq olaraq çox aşağı düşür. Müxtəlif damarlar üzərində aparılan təcrübələr göstərir ki, qan böyük və orta arteriyalardan axarkən qan təzyiqi %, arteriollarda və kapilyarlarda isə % azalır. Deməli, mədəciklərin fəaliyyəti zamanı enerjinin %-i böyük və orta arteriyalarda, %-i isə arteriol və kapilyarlarda qanın qovulmasına sərf olunur. Millilitr/saniyə ilə ölçülən qan axının həcmi sürətini müəyyən etdikdən sonra, santimetr/saniyə ilə ifadə edilən qan axının xətti sürətini hesablamaq olar. Xətti sürət qan hissəciklərinin vahid zaman ərzində keçdiyi yolun uzunluğu ilə 137   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  ölçülür. Xətti sürət (V), qan damarının en kəsiyinə düşən qanın həcminə (Q) bərabərdir. Xətti sürət orta sürəti əks etdirən aşağıdakı formula ilə hesablanır:  - damarların en kəsiyinin sahəsini əks etdirir. Doğrudan da, damarın divarlarında hərəkət edən qan hissəciklərinin (damarın boylama oxu istiqamətində) xətti sürəti mərkəzdəki hissəciklərdən fərqlənir.damarın mərkəzi hissəsində sürət yüksək olur. Damarların divarlarında sürtünmə çox olduğu üçün xətti sürət azalır. Bir dəqiqə ərzində aortadan, boş venalardan, ağciyər arteriyasından yaxud venasından eyni həcmdə qan axır. Eyni zamanda ürəkdən axan qan, ürəyə tökülən qana müvafiq gəlir. Deməli, böyük və kiçik qan dövranının bütün damarlarından  dəqiqə ərzində eyni həcmdə qan axır. Hər bir damar sistemində axan qanın həcmi daimi olduqda, qanın xətti sürəti daimi ola bilməz. O damarların mövcud şöbəsinin ümumi enindən asılıdır. Damarın ümumi sahəsinin diametri (yaxud en kəsiyi) nə qədər çox olarsa, qan axınının xətti sürəti bir o qədər az olar. Bu baxımdan qan damar sistemində ən dar yeri aortadır. Böyük arteriyalar şaxələndikdə onların ümumi səthi şaxələrin ayrıldığı damardan böyük olur. Bununla əlaqədar olaraq kapilyarların ümumi eni digər damarlardan böyükdür (bütün kapilyarların ümumi sahəsi aortdan 500-600 dəfə çoxdur). Bna müvafiq olaraq qan kapilyarlarda aortaya nisbətən 500-600 dəfə yavaş hərəkət edir. Venaların ümumi eni azaldığı üçün qan axını nisbətən sürətlənir. Boş venalarda qanın axma sürəti aorta sürətinin yarısından yüksək olmur. Qan ürəkdən hissə-hissə qovulduğu üçün arteriyalarda qanın axını nəbzi xarakter daşıyır. Qanın nəbzi hərəkətinin 138   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  fasiləsiz hərkətə çevrilməsində arteriyaların əhəmiyyəti böyükdür. Arteriyaların divarının elastiki olması qanın damarlda fasiləsiz hərəkətinə səbəb olur. Mədəciklərin sistolası zaman arteriyalarda təzyiq xeyli yüksəlir və damarların divarları genişlənir. Sistoladan sonra arteriyalar elastiki olduğu üçün ilk vəziyyətə qayıdır və qana təzyiq göstərərək onu irəli itələyir və qanın fasiləsiz axını təmin olunur. Damarlarda qanın hərəkəti Qanın arterial təzyiqi və ucqar damarların müqaviməti. Arterial təyiq (AT) hemodinamikanın aparıcı göstəricilərindən biridir. AT yüksəkliyini müəyyən edən faktor qanın həcmi sürəti (QHS) və ucqar damarların ümumi müqavimətidir (UDÜM). Ürəyin qovduğu minimal qanın həcmi (MQH) böyük qandövranı damarları üçün QHS-i sayılır. UDÜM-i əzələ damarlarının radiuslarını müəyyən edən damar tonusundan, damarların uzunluğundan və axan qanın özlülüyündən asılıdır. UDÜM aşağıdakı sadə formula ilə hesablamaq olar:  W- UDÜM, P-orta arterial təzyiqin, I-ürək indeksinin göstəricisi  Aşağıdakı formula ilə hesablanılacaq QAT (olacaq dəqiqəlik həcm):  - yaşlı kişilərdə damarların ümumi ucqar müqaviməti 289.104 dn/sm2 (qüv.vah. ,), həmin yaşda olan qadınlar üçün 139   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  310.104 dn/sm2 (qüv.vah. ,) bərabərdir. Yaş artdıqca ümumi ucqar müqavimət artır.  yaşlı adamlarda ümumi ucqar müqavimət 380.104-ə (qqv.vah. ,) bərabər olur. Arterial qan təzyiqi və onun ölçülməsi. Qan dövranı sistemində sistolik və diastolik təzyiq fərqi ayırd edilir. Ürəyin sistolası zamanı arterial damarlarda təzyiq maksimum dərəcədə artır, diastola dövründə isə azalır. Sistolik təzyiqlə diastolik təzyiq fərqləri nəbz təzyiqi adlanır. Heyvanlarda və bəzi hallarda insanlarda arterial qan təzyiqini ölçmək üçün arteriyalara şüşə kapsula yaxud iynə yeridərək civəli manometrə birləşdirməklə kəskin üsuldan istifadə edilir. Belə hallarda cihazla damarı birləşdirən boruya laxtalanmanın qarşısını alan maddə yeridilir. İnsanlarda qan təzyiqi Korotkov və Riva-Roççinin sfiqmomonometri ilə ölçülür. Korotkovun üsulunda qan təzyiqi dirsək çüxurunda eşidilən tonlarla, Riva-Roççi üsulunda isə nəbz vurğularına əsasən müəyyən edilir. Orta yaşlı adamların aortasında sistolik təzyiqi 110-125 mm.Hg.st-a bərabər olur,  yaşdan yuxarı qan təzyiqi artır.  yaşlarda maksimal təzyiq orta hesabla 135-140 mm.Hg.st. ola bilər. Yeni doğulmuşlarda maksimal təzyiq  mm.Hg.st., bir neçə gündən sonra  mm.Hg.st. olduğu halda,  yaşın axırında  mm.Hg.st. səviyyəsinə qalxır. Sağlam orta yaşlı adamlarda bazu arteriyasında minimal arterial təzyiq - mm.Hg.st., nəbz təzyiqi isə - mm.Hg.st. olur. Qan təzyiqi bir sıra amillərin təsirilə dəyişilir. Fiziki iş və emosional təsirlər qan təzyiqində əhəmiyyətli dərəcədə dəyişiklik yaradır. Emosional vəziyyət yaranarken (hiddət, qorxu, kədər, sevinc və s.) Qanın sistolik və diastolik təzyiqinin dəyişməsi, nəbz təzyiqinin artması ilə müşayiət olunur. 140   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Ağır əzələ işi zamanı ürək-damar sistemində funksional çatışmamazlığı olan adamlarda sistolik təzyiqə nisbətən diastolik təzyiq daha çox artır, nəbz təzyiqi isə azalır. .  Şəkil .Arteriya nəbzi. A. Sfiqmoqramma. Ab-abakrotik; bq-sistolik plato; de-katokratik; q-kəsik. B.Nəbz dalğasının kiçik damarlar istiqamətində hərəkəti. Nəbz təzyiqinin sönməsi baş verir. C. Nəbz yazısının əyrisi (sfiqomoqramma). Üstdəki xətdə vaxt qeydiyyatı verilir.  Maksimal qan təzyiqinin 150 mm.Hg.st.-dan yuxarı qalxması - hipertoniya, - mm.Hg.st.-na qədər azalması – hipotoniya adlanır. 141   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Ürəkdən uzaqlaşdıqca damarlarda qan təzyiqi azalır. Belə ki, aortada qan təzyiqi 135-140 mm.Hg.st. olduğu halda, arteriyalarda 120-130 mm.Hg.st., kapilyarlarda - mm.Hg.st., venalarda - mm.Hg.st.-a enir. Boş venalarda isə mənfi təzyiq yaranır, yəni atmosfer təzyiqindən də az olur Arterial nəbz Sistola zamanı təzyiqin artması ilə əlaqədar olaraq arteriya divarlarının ritmik dəyişməsi arterial nəbz adlanır. İnsan ürəyi aortaya fasilələrlə qan vurur. Vurulan qan damarlarda müqavimətlə üzləşir. Arteriyaların divarları elastik olduğu üçün genişlənir. Ürəyə yaxın olan nahiyədə qan təzyiqi yüksəlir və arteriyaların qalan nahiyələrində isə qan təzyiqi çıxış vəziyyətində olur. Qan təzyiqi yüksək olan nahiyədən, təzyiq az olan nahiyəyə doğru axaraq həmin nahiyələrdə təzyiqi artırır. Beləliklə, arteriyalarda irəliyə doğru hərəkət edən yüksək qan təzyiqi dalğası keçdiyi nahiyələrdə təzyiqin çoxalması və damarların genişlənməsilə müşayiət olunur ki, buna da nəbz dalğası deyilir. Nəbz dalğasının sürəti, qanın sürətindən asılı deyil. Qanın maksimal xətti sürəti saniyədə 0.-0. m olduğu halda nəbz dalğasının sürəti cavan və orta yaşlı adamlarda, normal arterial təzyiq zamanı aortada saniyədə . m, periferik arteriyalarda isə saniyədə . m-dir. Yaş artdıqca damarların divarlarının elastikliyinin azalması ilə əlaqədar olaraq nəbz dalğasının yayılması sürəti (xüsusən aortada) artır. Nəbz dalğasını real analiz etmək üçün sfiqmonoqraf adlanan cihazdan istifadə olunur. Qan təzyiqi əyrisində üç növ dalğa ayırd edilir.( Şəkil ). Düzünə olmayan (dolayı yolla) üsul. Təcrübədə sistolik və diastolik arterial təzyiqi təyin etmək üçün qansız üsuldan istifadə edirlər. Bunun üçün Pivo-Poççinin ayskultativ (nəbz vu- ruqlarına qulaq asmaq) üsulundan və Koroktovun dirsək çuxu- runda eşidilən səs tonlarına görə qan təzyiqini ölçürlər (şəkil ) 142   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Şəkil . Arterial təzyiqin təyini  Arterial təzyiqi müəyyən etmək üçün aşağıdakı təzyiqləri müəyyən etməklə yekunlaşır. Sistolik və ya maksimal arterial təzyiq. Diastolik (minimal) arterial təzyiq. Arterial təzyiqin yüksəlməsinə təsir edən amillər. Emosional oyanma, yaş, fiziki iş və s. kimi faktlar səbəb olur. Birinci sıra dalğalar nəbz dalğasi, ikinci sıra dalğalar Troube - Herinq dalğaları (tənəffüs hərəkətlərini əks etdirir,) üçüncü sıra dalğalar Meyer dalğaları (tənəffüs mərkəzində funksional dəyişiklikləri əks etdirir) adlanır. Aorta və böyük arteriyalarda nəbz dalğasının qalxan və enən hissələri ayırd edilir. Qalxan əyri anakrot, qanın ürəkdən qovulması fazasının başlanğıcında aortada təzyiqin artaraq damarın divarının genişlənməsindən yaranır. Sistolanın axırında mədəcikdə təzyiq azaldıqca nəbz dalğası enərək katakrot əyrisi yaranır. Mədəciklər boşaldıqda onun təzyiqi aortanın təzyiqindən az olduğu üçün qan geri qayıdır, aypara qapaqlar bağlanır, geri qayıdan qanın qarşısını alır və yenidən aortada ikinci təzyiq artımı damarın di143   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  varını genişləndirir ki, buna da ikincili yaxud dikrot əyri deyilir. Böyük ölçülü mərkəzi damarların nəbz dalğası periferik damarların nəbz dalğasından fərqlənir. Nəbzin tezliyi ürək döyüntülərinin sayına müvafiq olub, orta yaşlı adamlarda dəqiqədə təxminən --ə bərabərdir. Yaşdan asılı olaraq nəbzin sayı dəyişilir.  yaşa qədər nəbzin tezliyi çox olur, - yaşlarda nəbzin dəqiqəlik intensivliyi azalır, - yaşlarda sabit qalır,  yaşdan sonra isə artır. Nəbzin sayı sutkanın saatlarından asılıdır. Belə ki, səhər saatlarında (saat - arasında) artır, --də azalır, saat --de yenidən artır. Saat -dən sonra azalır. Emosional hallar və fiziki iş nəbzin intensivliyinə təsir göstərir. Qanın hərəkət sürəti Yuxarıda qeyd edildiyi kimi qanın həcmi və xətti sürəti ayırd edilir. Hər ikisi damar sisteminin inkişafından və onların fəaliyyətinin intensivliyindən asılıdır. Belə ki, fəaliyyət göstərən orqanın damarları genişlənir və onların müqaviməti azalır. Bu zaman axan qanın həcmi sürəti (vahid zaman ərzində damardan yaxud damarın ən kəsiyindən keçən qanın miqdarı) artır. Qanın xətti və həcmi surətini təyin etmək üçün bir çox üsullar tətbiq edilir. Lüdviqin qan saatı mürəkkəb və az yararlı olduğundan hazırda qanın hərəkət sürəti ultrasəs dalğaları ilə təyin edilir. Mövcud təcrübəni aparmaq üçün arteriyanın üzərinə mexaniki enerjini elektrik enerjisinə (yaxud əksinə) çevirən iki kiçik piezoelektrik lövhələri qoyulur. Birinci lövhəyə yüksək tezlikli elektrik cərəyanı verildikdə, ultrasəs dalğaları əmələ gələrək qan vasitəsilə ikinci lövhəyə nəql olunur və orada yenidən yüksək tezlikli elektrik dalğasına çevrilir. Ultrasəs dalğalarının birinci lövhədən ikinciyə və əksinə yayılmasına əsasən qanın axma sürəti tapılır. Damarın dar yerində qan daha yüksək sürətlə axır. Damarın ümumi mənfəzi genişləndikcə, qanın hərəkət sürəti yavaşıyır. 144   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  İtin və meymunun aortalarında qanın xətti sürəti orta hesabla saniyədə 0.-0. m-ə çatır. Qanın sürəti artdıqda bu göstərici  m-ə qədər yüksəlir. Diastola dövründə sürət 0. m, diastolanın axırında "0"-a enir. Qanın kapilyarlarda hərəkəti Kapilyar diametri  mkm, uzunluğu 0.. mm olan çox nazik damarlar olub, hüceyrələrarası boşluqlarda yerləşir. İnsan bədənində olan bütün kapilyarların uzunluğu 100000 km- dir. Ekvatorla yer kürəsi qurşağının .% dəfə dolana bilər. Kapilyarlarda qanın sürəti azdır (0. mm\san.). Bu baxımdan qanın hər bir hissəciyi kapilyarlarda  saniyə qalır. İnsan orqanizmində sutka ərzində qanın getdiyi yolların cəmi təxminən  milyon km-ə bərabərdir. Kapilyarların miqdarı çox olduğu üçün onların səthlərinin cəmi çox böyük olub 1500 hektara çatır. Belə böyük sahəyə təxminən qalınlığı  mkm olan 250 ml qan yayılmışdır (insanın ümumi qanının cəmi \ hissəsi kapilyarlarda olur). Bu qatın nazikliyi, onun hüceyrə, toxuma və orqanlarla sıx əlaqəsini və kapilyarlarla toxuma mayesi arasında maddələr mübadiləsinin intensiv getməsini təmin edir. Kapilyarların divarları bir qat endotelial təbəqədən ibarət olub üzərindəki məsamələr vasitəsilə hüceyrələrarası maddələrlə rabitədə olur. Ona görə də su və həll olmuş kiçik molekullu maddələr (qeyri-üzvi duzlar, qlükoza, oksigen və s. qazlar) qanın plazmasından asanlıqla toxuma mayesinə keçir. Kapilyarlarda oksigenin gərginliyi, toxuma mayesinə nisbətən xeyli çox olduğu üçün O2 kapilyarlardan toxuma mayesinə nüfuz edir. Plazmada olan böyük molekullu zülallar kapilyarların endotelial qatından keçə bilmədiyi üçün qan dövranında qalır. Qanda qalan zülallar onkotik təzyiq yaradaraq suyun qanda saxlanılmasını təmin edir. Qanın plazmasında zülalların yaratdığı onkotik təzyiqin yüksəkliyi təxminən  mm.Hg.st. səviyyəsində olur. 145   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Kapilyarlarda qan təzyiqi vasitəsiz üsulla ölçülür: binokulyar mikroskopla nəzarət etməklə kapilyara elektromonometrlə rabitədə olan nazik mikrokanyula salınır. İnsanda arteriyaların qurtaracağındakı arterial kapilyarlarda təzyiq  mm. Hg.st., venoz kapilyarlarda  mm.Hg.st., barmaqların uc kapilyarlarında  mm.Hg.st. olur. Lakin böyrəklərin damar yumaqcıqlarında təzyiq - mm.Hg.st.-na yüksəldiyi halda, böyrək kanallarını əhatə edən kapilyarlarda - mm.Hg.st.-a enir. Ağciyərlərdə isə təzyiq az ( mm.Hg.st.) olur. Arteriollar genişləndikdə kapilyarların təzyiqi yüksəlir, onlar daraldıqda isə kapilyarların təzyiqi azalır. İki növ fəaliyyət göstərən kapilyar ayırd edilir. Birincisi magistral kapilyarlar olub arteriollarla venulalar arasında qısa yola əmələ gətirir. Digəri birincinin yan şaxələri olub arteriyaların sonunda kapilyarlardan başlayaraq həmin kapilyarların venoz qurtaracağına açılır. Bunlar kapilyar tor əmələ gətirir. Magistral kapilyarlarda qanın xətti və həcmi sürəti yan şaxələrə nisbətən çox olur. Qan hər bir orqanın yalnız "növbətçi" kapilyarlarında axır. Kapilyarların bir hissəsi qan dövranında iştirak etmir. Orqanın fəaliyyəti intensiv getdikdə (əzələ fəaliyyəti zamanı) maddələr mübadiləsinin sürətlənməsilə əlaqədar olaraq fəaliyyətə cəlb olunan kapilyarların sayı artır. Bu zaman qanda oksigenlə zəngin eritrisotlərin miqdarı çoxalır. Kapilyarların sinir humoral yolla tənzimi arteriol və venulalar vasitəsilə icra olunur. Belə ki, arteriol və venulaların daralıb-genişlənməsi kapilyarlarda qanın azalıb çoxalmasına, onların eritrositlərlə zənginləşməsinə, eritrositlərlə plazmanın nisbətinin dəyişilməsinə səbəb olur. Bədənin bəzi nahiyələrində (dəridə, ağciyərlərdə, böyrəklərdə) arterial-venoz anastomozlar olur. Bu anastomozlar arteriyalarla venalar arasında ən qısa yoldur. Adi halda arteriya-venoz anastomozlar bağlı olur. Anastomozlar açıldıqda qanın bir hissəsi birbaşa (kapilyara keçmədən) arteriyalardan venalara daxil olur. 146   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Ümumiyyətlə, arteriya-venoz anastomozlar, kapilyar qan dövranında qanın miqdarını tənzim edir. Məsələn, havanın istiliyi artdıqda (350C-dən çox) yaxud azaldıqda (150C-dən az) anastomozlar açılır və qanın bir hissəsi arteriyalardan birbaşa venalara keçir. Bunun da termotənzimdə əhəmiyyəti böyükdür. Mikrosirkulyasiya (Mikrodövriyyə və ya mikromübadilə) Qanla toxumalar arasında qida maddələri və su mübadiləsi süzülmə, diffuziya və pinositoz yolla icra olunur. Bu proses mikrosirkulyar şəbəkədə gedir. Mikrosirkulyar şəbəkəyə arteriollar, metoterminallar, kapilyarönü, sifinkterlər, kapilyarlar, kapilyarlarsonrası və venulalar daxildir. Bunlardan əlavə mikrosirkulyar şəbəkədə arteriya-venoz anastomozlar da iştirak edir. Mikrosirkulyar şəbəkədə iştirak edən damarlar icra etdikləri funksiyaya görə rezistiv, mübadilə, şuntlama və həcmi damarlara ayrılır. Rezistiv damarlara - kiçik arteriyalar, terminal arteriollar, metoterminallar və perekapilyar sfinkterlər daxildir. Kapilyaronu sfinkterlər açıq kapilyarların miqdarını, qanın kapilyar arasında bölüşdürülməsini, kapilyarlarda qanın sürətini, kapilyar səthinin effektivliyini, diffuziya üçün məsafəni müəyyən etməklə kapilyarların funksiyalarını tənzim edir. Kapilyarsonrası rezistiv damarlara divarlarında OAYT olan kiçik venalar və venulalar aiddir. Kapilyarlarda qan təzyiqinin yaranmasında onların rolu böyükdür. Kapilyarönü və kapilyarsonrası müqavimətlər nisbəti kapilyarlarda hidrostatik təzyiqi müəyyən edir. Mübadilə damarlarında qanla onu əhatə edən mühit arasında mübadilə gedir. Kapilyarlarla toxumalar arasında effektli mübadilə qeydə alınır. Mübadilə damarlarının venoz qurtaracağı su və məhlullar üçün çox keçirici olduğu üçün onlarda daha intensiv mübadile prosesi gedir. 147   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Şuntlama damarlarına arteriya-venoz anastomozlar və magistral kapilyarlar daxildir. Onlar venoz sistemdə qanı mübadiləyə məruz qalmadan arterial sistemə ötürməklə arterial-venoz sistemdə qanın həcmini tənzim edir. Dəridəki əlaqələndirici damarlar bədən temperaturunun tənzimində iştirak edir. Həcmli damarlara dəyişmə qabiliyyətinə malik olan kiçik venalar daxildir. Qan damar sistemində dövr edən qanın -% venalarda olduğu üçün venalar həcmli (tutumlu) damarlar adlanır. Qanın venalarda hərəkəti Venalarda qanın hərəkətini diastola zamanı ürək boşluğunun qanla dolması müəyyən edir. Vena divarlarının əzələ qatı arteriyalardan fərqli olaraq nazik və çox genişlənmə qabiliyyətinə malik olduğu üçün venoz sistemə çoxlu qan toplanır. Venalarda qan təzyiqi  mm.Hg.st. olduqda, onun tutumu  dəfə artır. Venoz damarların divarlarında olan saya əzələlər yığıldıqda yaxud boşaldıqda venaların tutumu dəyişilir. Ümumiyyətlə, venalar, o cümlədən kiçik qan dövranın damarları, həcmi dəyişilən ehtiyat qan mənbəyidir. Ona görə də böyük venaları çox vaxt tutumlu damarlar adlandırırlar. Venoz təzyiq səthi venalarda (dirsək venasında) manometrə birləşdirilmiş iynə taxmaqla elektromanometr vasitəsilə ölçülür. Döş boşluğundan kənarda olan səth venalarda təzyiq  mm. Hg.st. səviyyəsinde olur. Şəkil . Venoz qan cərəyanı. A. Hidrostatik təzyiqin venoz təzyiqə təsiri. B. Venoz nasosun (əzələ) və venoz qapaqların rolu. Bədənin səthində maye mühitin təzyiqi atmosfer təzyiqinə bərabərdir. Ancaq orqanizmin dərinliklərinə getdikcə təzyiq artır. Artıma səbəb suyun dartı qüvvəsi olduğu üçün buna hidrostatik – cazibə təzyiqi deyilir. Orqanizmdə hidrosta- tik təzyiqin damar sisteminə təsiri qanın və damarların çəkisi ilə əlaqədardır (şəkil ). 148   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Döş boşluğunda olan venalarda təzyiq atmosfer təzyiqinə yaxın olur və tənəffüs fazalarından asılı olaraq dəyişilir. Nəfəsalma zamanı döş qəfəsi genişlənir və təzyiq azalaraq atmosfer təzyiqindən də aşağı enir. Bu zaman venalarda da mənfi təzyiq yaranır. Nəfəsvermədə isə əksinə olaraq təzyiq artır (adi nəfəsalmada  mm.Hg.st.-dan yüksək olmur). Döş boşluğuna yaxın nahiyələrdə olan venalarda (məsələn, vidaçi venada nəfəsalma zamanı təzyiq mənfi olduğu üçün onun zədələnməsi qorxuludur. Belə hallarda nefesalma zamanı atmosfer havası venaya daxil olub hava emboliyası yarada bilər. Hava qovuqcuqları qanda hərəkət edərək arteriol yaxud kapilyarlarda tıxac əmələ gətirərək ölümə səbəb ola bilər. Venalarda qanın hərəkət sürəti. Vena damarlarının ümumi mənfəzi arteriyalara nisbətən böyük olduğu üçün qanın hərəkət sürəti azalır. Orta diametrli ucqar venalarda qanın axma sürəti - sm\s, boş venalarda isə  sm\s-ə çatır. Venalarda qanın hərəkətinə səbəb venoz sisteminin başlanğıcında və sonunda yaxud böyük venalarla kicik venalar arasında təzyiq fərqinin yaranmasıdır. Bu fərq böyük olmadığı üçün venalarda qanın axınına əlavə faktorlar da təsir göstərir. Bu faktorlara əzələ hərəkəti vena qapaqları və döş qəfəsinin soruculuq qabiliyyəti aiddir. Əzələlər yığıldıqda venalar sıxılır və qanın ürək istiqamətində hərəkəti sürətlənir. Əzələlələr boşaldıqda isə aypara vena qapaqları (boş venalarda, qapi vena sistemində və kiçik venalarda qapaqlar olmur) qanla dolaraq qanın geri qayitmasının qarşısını alır. Nəticədə orqanlarda maddələr və qazlar mübadiləsi sürətlənir. Bununla əlaqədar olaraq idmançılarda və fiziki işlə məşğul olanlarda orqanizmin fiziki inkişafının intensivliyi artır.  149   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Damarların sinirlənməsi - innervasiyası Damarları tənzim edən hərəki sinirlər damardaraldıcı (vazokonstriktor) və damargenəldici (vazodilyatator) sinirlərə bölünür. Damarları daraldan sinirləri bir çox alimlər təsvir etmiş və 1852-ci ildə isə K.Bernar adadovşanının qulağı üzərində müşahidələrlə təsvir etmişdir. Bernar adadovşanının böyük simpatik sinirlərini birtərəfli kəsərək, kəsik aparılan tərəfdə qulağın qan damarlarının genəldiyini, qızararaq istiləşdiyini qeydə almışdır. Kəsilmiş simpatik sinirin periferik ucunu qıcıqlandırdıqda, arteriya və arteriolar yığılaraq qulaq ağrıyır, onun istiliyin azalır. Bu təcrübələr simpatik sinirlərin damarlara daraldıcı təsirini nümayiş etdirir. Daxili orqan sinirlərinin tərkibində olan simpatik liflər qarın boşluğu orqanlarının damar daraldıcı simpatik sinirlərini əmələ gətirir. Ətrafların damar daraldıcı simpatik sinirləri onurğa beyninin qarışıq sinirlərinin tərkibində gedir. Bu sinirləri qıcıqlandırdıqda ətrafların damarları daralır. Damar genəldici (vazodilyatator) təsir, ilk dəfə parasimpatik sinirlərin şaxələrini qıcıqlandırdıqda aşkar edilmişdir. Məsələn, təbil telini qıcıqlandırdıqda çənəaltı vəzilərin damarları genişlənir, dil sinirini qıcıqlandırdıqda, dil damarları, çanaq sinirini qıcıqlandırdıqda isə cinsi orqanların damarları genişlənir. Bir çox orqanlar, o cümlədən skelet əzələlərinin arteriya və arteriolları simpatik sinirlərinin təsirilə genişlənir. Vazokonstriktor sinir liflərinin uclarında noradrenalin mediatoru ifraz olunur. Ona görə də vazokonstriktor lifləri adrenalin xassəli liflər adlanır. Simpatik sinir liflərinin vazodilyatatorları asetilxolin mediatoru ifraz etdiyi üçün vazodilyatator lifləri skelet əzələlərində xolin xassəli sinir liflərinə daxil edilir. Son zamanlar funksiyası tam öyrənilməyən damar genəldici histamin xassəli sinir lifləri aşkar edilmişdir. Onurğa beyninin arxa köklərindən çıxan sinirlərin perife150   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  rik uclarını qıcıqlandırdıqda da əsasən dəri damarlarının genişlənməsi müşahidə edilir. Belə hallarda təcrübə zamanı yalnız qıcıqlandırılan sinir köklərində olan sinir liflərinin əhatə etdiyi damarların genişlənməsi qeydə alınır. Damar fəaliyyətinin reflektor tənzimi Qan dövranında qan cərəyanının tənzim olunmasında carotid sinusu, ağciyər arteriyasında və aorta qövsündə yerləşən refleksogen zonalar önəmli əhəmiyyət kəsb edir. Aorta qövsündə yerləşən reseptorları 1866-cı ildə Sion və Lüdviq kəşf etmişlər. Onlar depressor sinirin tərkibindəki mərkəzəqaçan liflərin sonluqlarından ibarətdir. Bu sinirin mərkəzi ucunu elektriklə qıcıqlandırdıqda reflektor olaraq azalması sayəsində arterial təzyiq aşağı düşür. Nəticədə, daxili orqanların damarları genişlənir,ürək fəaliyyəti ləngiyir. Azan sinirlərinin hər ikisi kəsilmiş adadovşanında depressor sinirin qıcıqlandırıması yalnız damarların reflector genişlənməsinə səbəb olur. Damarlarda qan təzyiqi artdıqda refleksogen zonanın reseptorları oyanır. Ona görə də onları pressorreseptorlar yaxud baroreseptorlar adlandırırlar. İt üzərində aparılan təcrübələr zamanı sinokarotid və aortal sinirləri ikitərəfli kəsdikdə arterial təzyiq kəskin sürətdə yüksəlir (hipertoniya) və yuxu arteriyasında təzyiq 100-120 mm.Hg.st. səviyyəsindən 200-250 mm.Hg.st.-na qalxır. Qan təzyiqinin reflector tənzimi, təkcə mexanoreseptorların köməyi ilə getmir, xemoreseptorlar da qanın kimyəvi dəyişilməsinə qarşı həssasdır. Belə xemoreseptorlar aorta və carotid pressorreseptorların yerləşdiyi nahiyələrdə toplanır. Xemoreseptorlar karbon qazına, oksigen çatışmamasına qarşı həssasdır. Bu reseptorlar eyni zamanda digər kimyəvi maddələrin, o cümlədən dəm qazı, sianid, nikotin, adrenalin, asetil151   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  xolin və s. maddələrin hərəki damar mərkəzinə nəql olunur və mərkəzin tonusu yüksəlir. Nəticədə damar daralaraq qan təzyiqi artır. Bu zaman tənəffüs mərkəzində də oyanma baş verir. Ümumiyyətlə, aorta və yuxu arteriyasının xemoreseptorlarının oyanması damarların pressor refleksinin, mexanoreseptorların qıcıqlandırılması depressor refleksinin yaranmasına səbəb olur. Bir çox orqanların damarlarında, o cümlədən dalaq, böyrəküstü vəzlərin, böyrəklərin və sümük iliyinin damarlarda xemoreseptorlar aşkar edilmişdir. Onlar qanda dövr edən kimyəvi maddələrə qarşı (məsələn, asetilxolin, adrenalin və s.) həssasdırlar (V.N.Çerniqovski). Bədənin səthini qıcıqlandırmaqla baş verən və arterial təzyiqin artması ilə müşayiət olunan gərginlik, damar refleksləri digər sistem və orqanlarda da müşahidə edilir. Belə ki, ağrı qıcığının təsirindən daxili orqanların damarları reflector olaraq daralır və arterial təzyiq artır. Soyuğun təsirilə dərini qıcıqlandırdıqda damarlar, xüsusən dəri arteriolları daralır. Damar fəaliyyətinin tənzimində beyin qabığının rolu öyrənilmişdir. İnsanlarda beyin qabığının damar reaksiyası şərti reflex üsulu ilə tədqiq olunur. Hər hansı bir qıcığı, o cümlədən dərini qızdırmaq, soyutmaq yaxud ağrı qıcığını indifferent ( səs, işıq və s.) qıcıqla dəfələrlə uzlaşdırdıqdan sonar, ancaq indifferent qıcığa qarşı şərtsiz qıcığın iştirakı olmadan şərti damar reaksiyası yaranır. İndifferent qıcığa qarşı şərti reflekslər baş beyin qabığının iştirakı ilə yaranır. Lakin insanda müvafiq reaksiyalar emosional qıcıqlara qarşı da mümkündür. Məsələn, qorxu, hiddət və s. təsirindən dərinin reaksiyası dəyişilir. Qorxduqda dəri avazıyır, utandıqda üz qızarır. Yarışdan qabaq, xüsusən start zamanı idmançıda baş verən fizioloji dəyişikliklər beyin qabığı ilə əlaqədardır (ürək fəaliyyəti və damarların tonusu artır, qan təzyiqi yüksəlir). 152   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Qan dövranının yaş xüsusiyyətləri Bətndaxili inkişafda döl qan dövranı fəaliyyət göstərir. Döl qan dövranı qanı ciftdən alaraq dölün orqanizmini qida maddələri və oksigenlə təmin edir. Döldə ağciyərlər fəaliyyət göstərmir. Uşaq doğulduqdan sonar göbəkbağı kəsildiyi üçün döllə cift arasında əlaqə pozulur. Nəticədə uşağın qanında karbon qazının miqdarı çoxalır və bu da tənəffüs mərkəzinə təsir göstərərək ilk nəfəsalmaya səbəb olaraq agciyərlərə ilk dəfə hava daxil olmasını təmin edir. Ağciyərlər və orada olan boş damarlar genişlənir və damarların daxilində təzyiq aşağı düşdüyü üçün sağ mədəcikdə olan qan ağciyər damarlarına daxil olur. Döl dövründə yaranmış botal axacağına ehtiyac olmadığı üçün o tədricən tutulur. Qulaqcıqlar arasında olan oval dəlik tutularaq onun yerinə oval çuxur əmələ gəlir. Bu vaxtdan başlayaraq qan dövranı böyük və kiçik qan dövranlarına ayrılır, ürəyin sol yarısında arterial qan, sağ yarısında isə venoz qan hərəkət edir. Qan dövranları sisteminin quruluşu uşaq doğulan andan böyüklərdə olan əlamətləri əks etdirir. Yaşla əlaqədar qan təzyiqinin dəyişilməsi Yeni doğulmuş uşaqların qan təzyiqinin orta səviyyəsi 76mm.Hg.st.-a bərabər olur. Sonrakı inkişafın bütün dövrlərində sistolik, diastolik və nəbz təzyiqləri tədricən artır. Bir yaşlı uşaqların maksimal qan təzyiqi 100 mm.Hg.st.,  yaşlarda 104 mm.Hg.st., - yaşlarda 127 mm.Hg.st., -  yaşlarda 134 mm.Hg.st.-u səviyyəsinə yüksəlir.Minimal qan təzyiqi müvafiq olaraq , ,  və  mm.Hg.st.-u olur. Eyni yaşlı uşaqların qan təzyiqlıri bir-birindən fərqlənir. Boyu uzun və bədən çəkisi çox olan uşaqlarda qan təzyiqi nisbətən yüksək olur. 153   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Uşaqların qan təzyiqi xarici faktorların təsirilə asanlıqla dəyişilir. Uşaqlar şaquli vəziyyətdən üfiqi vəziyyətə keçərkən qan təzyiqi - mm.Hg.st.-u artır. Coğrafi iqlim şəraiti uşaqların qan təzyiqinə təsir göstərir. Belə ki, şimalda yaşayan bütün yaş qruplarına daxil olan uşaqların qan təzyiqləri cənubda yaşayan uşaqlara nisbətən az olur. Emosional vəziyyət onların maksimal təzyiqini - mm.Hg.st. qədər artırdığı halda minimal qan təzyiqi az artır. Məktəbdə keçirilən dərslər uşaqların qan dövranlarına təsir göstərir. Dərslərin başlanğıcında minimal təzyiq yüksəlir və dərslər arasında maksimal təzyiq azalır (parallel olaraq nəbz təzyiqi də azalır). Günün axırında qan təzyiqi artır. İdman və əmək dərslırində nəbz təzyiqinin azalması az nəzərə çarpır. Fiziki işin təsirindən uşaqların maksimal qan təzyiqi əhəmiyyətli dərəcədə artır. Yeniyetmələr norma daxilində fiziki iş görərkən maksimal təzyiq 180-200 mm.Hg.st.-a yüksəlir. Bu zaman minimal təzyiq az dəyişildiyi üçün nəbz təzyiqi - mm.Hg.st.-a yüksəlir ki, bu da ürək yığılmaları qüvvəsinin artdığını göstərir. Fiziki iş zamanı qan təzyiqi intensivliyinin dəyişilməsi yaşdan asılıdır. Uşağın yaşı artdıqca, dəyişiklik bir o qədər çox olur. Limfa sistemi Limfa sistemi orqanizmdə bir sıra həyati əhəmiyyəti olan funksiyaları icra edir. O toxuma və orqanlardan metabolizmin son məhsullarını və suyu reabsorbsiya edir, seroz və sinoval boşluqlardan mayeləri absorbsiyaya uğradır, bağırsaqlarda yağları və digər maddələri sorur, limfositlərin əmələ gəlməsini, nəqliyyatını təmin edir və müdafiə funksiyası daşıyır. Beyin, dalaq, qığırdaqlar, buynuzlu qişa, büllur və plasenta müstəsna olmaqla limfa sistemi (şəkil ) bütün orqanlardan qapalı limfa kapilyarları ilə başlayır. 154   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Limfa kapilyarlarının diametri qan kapilyarlarından böyükdür. Divarları yüksək keçiricilik qabiliyyətinə malik olan bu kapilyarlar kolloid maddələri sora bilir. Limfa kapilyarları içərisində limfa mayesi olan limfa damarlarına açılır. Limfa damarlarının divarlarında olan qapaqlar və əzələlərin yığılması limfanın hərəkətini təmin edir. Limfa damarları sol və sağ vena bucaqlarına asılan iki böyük limfa axacaqlarını əmələ gətirir (sağ limfa axacağı və döş limfa axacağı).  Şəkil . Limfa sistemi.  Venalara axan toxuma mayesi, getdiyi yolda bioloji süzgəc rolunu oynayan limfa düyünlərindən keçir. Burada bir çox yad cisimlər (məsələn, bakteriyalar) tutulub saxlanılaraq, onların qan dövranına keçməsinin qarşısı alınır. Limfa kapil- yarları divarlarının keçiriciliyi, qan kapilyarlarının divarlarına nisbətən çox olduğu üçün toxumalarda olan yad cisimlər, xəstəlik törədən mikroblar, zəhərli maddələr limfa kapilyarlarına keçir. O görə də limfa mayesini orqanizmə yeritdikdə (hətta 155   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  heyvanın öz limfasını özünə yeritdikdə də) zəhərlənmə baş verir. Heyvanın öz zərdabı özünə yeridildikdə isə zəhərlənmə olmur. Ümumiyyətlə, limfa sisteminin funksiyası orqanizmi zəhərli faktorların təsirlərindən qorumaq, toxuma mayesini, o cümlədən bağırsaqlardan yağları venoz sistemə daşımaq və limfa düyünlərində yeni leykositlər əmələ gətirməkdir. Limfanın əmələ gəlməsi Qan kapilyarlardan axarkən filtrasiya yolu ilə kapilyarların divarlarından hüceyrəarası boşluqlara süzülmüş toxuma mayesindən limfa əmələ gəlir. Bu prosesin gedişini kapilyar endotelinə təsir göstərən hidrostatik və osmotic təzyiq təmin edir. Su və onda həll olmuş kiçik molekullu maddələr plazmada olan qeyri-üzvi maddələr, xüsusən duzlar, qlükoza, oksigen və digər qazlar arterial kapilyarların divarlarından asanlıqla toxuma mayesinə keçir. Plazmada həll olmuş yüksək molekullu zülalların, kapilyarların endotelial hüceyrələrindən keçmir, qanda qalır. Nəticədə onkotik təzyiq əmələ gəlir və zülallar suyun qanda saxlanılmasını təmin edir. Toxumaların mənfi təzyiqinin soruculuq qüvvəsi, kapilyarlardakı hidrostatik təzyiqindən və arterial təzyiqindən asılı olmayaraq fəaliyyət göstərərək suyun toxumaya keçməsi və limfanın yaranması üçün imkanları artırır. Toxuma mayesində və limfada osmotic təzyiqin artması da limfanın əmələ gəlməsinə təsir edən faktorlardandır. Toxuma mayesinə və limfaya çoxlu miqdarda dissimilyasiya məhsulları daxil olduqda bu faktorun əhəmiyyəti artır. Mübadilə məhsullarının əksəriyyəti molekullu olduğu üçün osmotic təzyiqi artırır və suyun toxumaya daxil olmasını, eləcə də limfanın əmələ gəlməsini sürətləndirir. 156   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Limfanın tərkibi Limfa mayesi şəffaf və ya rəngsiz maye olub tərkibində olan zülalların plazmaya nisbətən  dəfə az olmasına görə ondan fərqlənir. Limfanın xüsusi çəkisi 1017-ə bərabərdir. Tərkibində amin turşular, yağlar, qlükoza, sidik cövhəri, -% su, zülallardan ibarətdir. Limfa mayesində olan qan hüceyrələrdən ən çox limfositlər qeydə alınır. Normal vəziyyətdə limfa mayesində eritrositlər az olur. Lakin zədələnmələr zamanı onun miqdarı əhəmiyyətli dərəcədə artır. Makrofaq və monositlər nadir hallarda nəzərə çarpır. Qranulositlər infeksiya mənbəyibdən limfaya keçə bilər. Limfanın ion tərkibi plazmanın və toxuma mayesinin tərkibindən fərqlənmir. İnsanın limfa mayesinin -% sudan, % zülallardan (albumin, qlobulin və fibrinogendən) ibarətdir. Yağların miqdarı həzm prosesindən asılı olaraq dəyişilir (həzmdən kənar vaxtlarda 0.-0.% yağ olur). Limfanın hərəkəti Repitilərdə hərəkətində yığıla bilən limfa damarlarının divarlarında olan əzələ qatı yığılaraq genişlənir və limfanı hərəkət etdirir. Damarlarda olan bu genişlənmə, limfa “ürəkləri” adlanır. Toxuma mayesinin təzyiqi mənfi olduqda kapilyarlarda limfa cərəyanı zəif olur. Təzyiq 0 mm.Hg.st.-u olduqda limfa axınının sürəti  dəfə artır. Ümumiyyətlə, toxuma mayesinin təzyiqini artıran hər cür faktor limfanın hərəkətini sürətləndirir. Bu faktorlara qan kapilyarları keçiriciliyinin artması, toxuma mayesinin osmotik-kolloid təzyiqinin çoxalması, kapilyarlarda təzyiqin yüksəlməsi və plazmanın kolloid-osmotik təzyiqinin azalması aiddir. 157   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Şəkil . Limfa sistemi. A. Mikrosirkulyator səviyyədə. B. Limfa sisteminin anatomiyası. V. Limfa kapillyarları. -qan kapillyarları; -limfa kapillyarları; -limfa düyünləri; -limfa qapağı; -kapillyarönü arteriola; -əzələ lifi; -sinir; -venula; -endoteli; -qapaqlar; -dayaq filamentlər  Normal şəraitdə limfa mayesinin toxumalardan axma sürəti ilə limfanın əmələ gəlmə sürəti arasında müvazinət mövcuddur. Limfa kapilyarlarından limfa mayesini qəbul etmiş limfa damarları limfa axarları vasitəsilə onu venoz sistemə daşıyır. Beləliklə, qandan xaric olmuş maye yenidən qana qayıdaraq özü ilə bir çox mübadilə məhsullarını gətirir. İbtidai heyvanlarda, o cümlədən reptililərdə limfanın hərəkətinə təqəllüs qabiliyyətinə malik olan, limfa damarlarının genəlmiş nahiyyələri kömək edir. Bu nahiyələri limfa ürəkləri deyilir. Limfa ürəklərində olan əzələ qatı yığılaraq limfa mayesini hərəkət etdirir.  158   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Limfa sisteminin sxemi. -vidaçi limfa kötükləri; -döş axacağı ağzı; -körpücükaltı limfa kötüyü; -venoz bucaq; -döş axacağı; -döş axacağının başlanğıcı; -bel limfa kötükləri; -qalça limfa damarları; -sağ limfa axacağı  Ali heyvanlarda, o cümlədən insanlarda (limfa ürəyi yoxdur) bir çox limfa damarlarının ritmik təqəllüsü limfanın hərəkətinə səbəb olur. Limfa mayesinin venoz sisteminə daşınması 159   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  limfangionlar (yunanca limfa + angion –damar) vasitəsilə təmin edilir. Boru formalı mikroürək funksiyasını icra edən limfangionların tərkibində limfa mayesinin aktiv nəqliyyatı üçün bütün elementlər (inkişaf etmiş əzələ büküşləri, qapaqlar) vardır. Kapilyarlardan limfa mayesi kiçik limfa damarlarına axdıqca limfangionlar limfa ilə dolur və onun divarları dartıldığı üçün əzələ lifləri qıcıqlanaraq “büküşün” saya əzələlərinin yığılmasına səbəb olur. Limfangion divarlarının saya əzlələrinin yığılması onun daxili təzyiqini artırır ki, bu da distal qapaqların bağlan- masına və proksimal qapaqların açılmasına səbəb olur. Nəticədə limfa mayesi mərkəzə doğru hərəkət edərək növbəti limfangiona daxil olur. Bu formada növbə ilə limfangionlar dolub boşalaraq limfa mayesini venoz sistemə daşıyır. Limfangionların işi ürəyin fəaliyyətinə bənzəyir. Ürəkdə olduğu kimi limfangionlarda da sistola və diastola qeydə alınır. Ürəyin heterometrik tənzimi və fəaliyyət potensialı ilə müşayiət olunan limfa damarlarının saya əzələlərinin yığılması limfa mayesinin hərəkətini təmin edir. Ürəkdə olduğu kimi limfangionlar da tək fəaliyyət potensialının təsirilə işə düşərək idarə olunur (şəkil ).  Şəkil . Limfa damarlarında limfanın axma mexanizmi. A - limfangionun yığılma fazası; B - limfangionun dolma fazası; V – limfangionun sükunət fazası; a – limfangionun əzələ büküşü; b – qapaq;  – limfangionun fəaliyyət potensialı;  – limfangion divarının təqəllüsü; - limfangionun daxili təzyiqi. Limfanın hərəkət istiqaməti oxla göstərilib. 160   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Limfa damarları bir dəqiqədə - dəfə, bəzi tədqiqatçılara görə  dəfə təqəllüs edir. Limfa damarlarında qapaqlar olduğu üçün limfa damarlarının əzələləri təqəllüs etdikdə limfa mayesi bir istiqamətd hərəkət edir. Simpatik hüdudu sütunu qıcıqlanmanın səviyyəsi yüksək olduğu üçün limfanın hərəkəti dayanır. Müəyyən edilmişdir ki, karotid sinusunda təzyiq artdıqca və bir çox orqanların reseptorlarını qıcıqlandırdıqda limfa cərəyanı reflektor olaraq dəyişilir. Döş qəfəsinin mənfi təzyiqinin və nəfəsalma zamanı döş qəfəsi həcminin böyüməsinin limfanın hərəkətində əhəmiyyəti böyükdür. Döş qəfəsinin genişlənməsi limfa axarlarını genişləndirir və limfanın damarlardan sorulmasını asanlaşdırır. Əzələlərin yığılması da limfanın hərəkətini sürətləndirir. Hərəkət zamanı ətrafların bükülüb açılması, venoz sistemdə olduğu kimi limfanın bir istiqamətdə axınını təmin edir. Limfa mayesi yavaş hərəkət edir. Belə ki, atın boyun limfa damarında limfanın sürəti dəqiqədə 240-300 mm-dir. Sutka ərzində döş limfa axarı vasitəsilə qana 1000 ml-dən 3000 ml-ə qədər limfa mayesi gətirilir. Qan damarlarının sinirlənməsi Qan damarlarının divarında sayaəzələ hüceyrəsi (kapilyar və venuların bir hissəsi də olmaqla) olan bütün qan damarları avtonom (vegetativ) sinir sisteminin simpatik şöbəsinin sinirlərinin hərəki lifləri ilə innervasiya olunur. Kiçik arteriya və arteriolların simpatik innervasiya təxomalarda qan cərəyanı və arterial təzyiqi tənzim edir. Venoz həcmli damarları innervasiya edən sinirlər venalarda depanirə olunan qanın həcmini idarə edir. Noradrenerqik liflərin təsiri ilə damarların mənfəzi daralır (şəkil  A). 161   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Damargenəldici simpatik sinir liflərinin skelet əzələlərinin rezistiv damarları, damardaraldıcı simpatik liflərdən başqa, simpatik sinirlərin tərkibinə daxil olan damargenəldici xolinergik sinirlə innervasiya olunur. Ürək, ağciyərlər, böyrək və uşaqlıq qan damarları həm də simpatik xolinergik sinirlə innervasiya olunurlar. Qan damarlarında damargenəldən sinir lifləri həmişə oyanma vəziyyətində, yəni tonusda olmur. Lakin damardaraldan liflər, qanunauyğun olaraq tonik fəallıq göstərir. Əgər simpatik siniri kəssək, onda qan damarları genişlənir. Damarların əksəriyyətinin divarlarının genlənməsi, damar büzən sinirlərdə tonik tezliyin azalması nəticəsində baş verir. Bədən səthinin dərinin mexaniki və kimyəvi qıcıqlandırılması damarların lokal genişlənməsi ilə müşayiət olunur. Belə hesab edirlər ki, dərinin mieliniz, nazik ağrı liflərinin qıcıqlandırılması zamanı fəaliyyət potensialı (FP) mərkəzəqaçan istiqamətdə (ortodrom), həm də efferent kolleterallar (antidrom) vasitəsilə həmin sinirlə tənzim olunan dəri sahəsinin qan damarlarına daxil olur. Bu yerli sinir mexanizminə akson-refleksi deyilir. Ürək, onun funksiyası və yaş xüsusiyyətləri Ürəyin yaş xüsusiyyətləri dedikdə, onun quruluşunun, formasının, ölçüsünün, yerləşməsinin, ürəyin işinin əsas göstəricilərinin, ürəyin qan təhcizatının yaşdan asılı olaraq dəyişməsi nəzərdə tutulur. Ürəyin inkişafını  mərhələyə bölmək olar: diferensasiya, stabilləşmə, invalyusiya. Ürəyin diferensasiyası - yaşında, stabilləşməsi - yaşında, invalyusiyası - yaşında başa çatır. Yeni doğulmuş uşaqlarda ürək şar şəklində olur, bu da uşağın uzanıqlı vəziyyətdə olması ilə əlaqdardır. Uşaq oturaq vəziyyətə keçdikdə ürək köndələn istiqamətə keçir. Yeni doğul162   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  muş uşağın ürəyi çox yuxarıda yerləşmiş olur. Buna səbəb diafraqmanın çox yuxarıda yerləşməsidir. Bir yaşında artıq ürək köndələnə yerləşməyə başlayır, diafraqma aşağı düşür.  yaşında ürəyin yuxarı hissəsi sol -ci qabırğanın yanına çatır.  yaşına çatana qədər -ci sol qabırğa arasına yerini dəyişir. Artıq  yaşlı uşağın ürək sərhəddi böyüklərdə olduğu kimi olur. Yaşla əlaqədar olaraq ürəyin kütləsi artır. Yeni doğulmuş uşaöın ürəyinin çəkisi orta hesabla , q olur və bədən çəkisinin 0, %-ni təşkil edir. Böyüklərdə isə 0,-0, % arasında dəyişə bilər. Yaşla əlaqədar olaraq ürək işinin əsas göstəricilərində dəyişir. Ürəyin işi qan damarlarında hərəkət etdirməkdən ibarətdir. Bu da təzyiq vasitəsilə olur. Qan təzyiq çox olan yerdən az olan yerə keçir və toxuma və hüceyrələri oksigenlə, qida maddələri ilə təmin edir. Bütün uşaqlarda yaşdan asılı olaraq sistolik, diostolik və nəbz təzyiqləri artır. Yeni doğulmuş uşaqda qan təzyiqi  mm c.s.-u olur. Bir yaşında uşağın maksimum qan təzyiqi 100 mm c.s.-u,  yaşlarında 104 ss.c.s-u, - yaşlarında 127 mm.c.su, - yaşlarında 134 mm.c.s. olur. Aşağı qan təzyiqi isə bir yaşında  mm.c.s.,  yaşlarında  mm.c.s., - yaşlarında  mm.c.s., - yaşlarında  mm.c.s. olur. Venoz təzyiq yaşla əlaqdar olaraq azalır. Əgər uşağın ilk yaş dövrlərində venoz təzyiq 105 mm.c.su sütünuna bərabərdir, uşaq yeniyetmə yaşına çatanda azalaraq  mm su sütuna çatır və onun qiyməti böyük intervalda dəyişir. Ürək işinin əsas göstəricilərinə ürək əzələsinin avtomatizmi, ürək əzələsinin avtomatizmi, ürək yığılmaları, ürək tsikli aiddir. Avtomatizm hüceyrənin, lifik xarici təsir olmadan, yəni özündə yaranan impulslar nəticəsində oynama qabiliyyətinə deyilir. Ürək yığılmaları yaşdan asılı olaraq dəyişir. Belə ki, ürək yığılmalarının tezliyi yeni doğulmuş uşaqlarda 120-140 dəfə  163   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  aylıq uşaqlarda 130-135 dəfə,  yaşda 120-125 dəfə,  yaşda - dəfə,  yaşda - dəfə olur. Ürəyin fəaliyyəti ürək tsiklinin  fazasının bir-birini ritmik surətdə əvəz etməsindən ibarətdir; bu fazalar: qulaqcıqdan yığılması, mədəciklərin yığılması və ürəyin ümumi boşalmasıdır. Ürəyin bütün tsikli təqribən 0, saniyə çəkir. Lakin, ürək tsiklində yaşla əlaqədar olaraq dəyişir. Tsiklik müddəti insanda - yaşda 0,771 saniyə, - yaşda 0,826 saniyə, - yaşlarda 0, saniyə olur. Ürəyin işi sinir və humoral yolla nizamlanır. Ürəyin işi avtonom sinir sisteminin iştirakı ilə reflektor surətdə dəyişir. Parasimpatik sinirlərlə ürəyə gələn impulslar onun yığılmalarını yavaşıdır və zəiflədir, sistematik sinirlərlə gələn impulslar isə ürək yığılmalarını qüvvətləndirir və sürətləndirir. Ürəyin işinin humoral tənzimi böyrəküstü vəzlərin buraxdığı adrenalin, kalsium duzları, tiroksin, adrenalin, köradrenalin, vazoprosain maddələri ilə əlaqədardır. İnsan ürəyinin quruluşu və ontogenezdə inkişafı Ürək mezenxim hüceyrələrindən əmələ gəlmiş orqandır. Mezenxim hüceyrələri böyük nahiyyəsində tez, embrionun inkişafının -ci həftəsinin axırında əmələ gəlir, uzunluğu bu vaxt , mm olur. Əvvəlcə endatel borular əmələ gəlir və bu endotel borular bir-birinə yaxınlaşır və birləşərək bir dənə ürək borusu əmələ gətirir. Bu ürək borusu embrionun inkişafının -cü həftəsində daha intensiv inkişaf edir. Bu borunun daxili təbəqəsinən endokard, xarici təbəqəsindən isə sonralar miokard inkişaf edir. Ürəyin inkişafını  mərhələyə bölmək olar: diferensasiya, stabilləşmə, ivalyusiya. Ürək divarının hüceyrələrinin differensiasiyası ruşeymin hələ -ci ayındada olmur. Hətta doğuma yaxın onlarda belə ürəyin hüceyrə elementlərinin diferensasiyası 164   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  tam başa çatmamış olur. Bu uzun müddət davam edir və yalnız - yaşlarında başa çatır. Ürəyin normal yükü şəraitində stabilləşmə müddəti - yaşa qədər çəkir. - yaşdan sonra, ürək əzələlərinin liflərində dəyişikliklər baş verir. Artıq piy hüceyrələri əmələ gəlir, bu da invalyusiya dövrünün başlaması əlamətləridir. İlkin ürək borusu çox surətlə artır və qeyri-bərabər inkişaf edir, buna görə də o əyilir. Ürəkdə mdəcik və qulaqcıq əmələ gəlir və onlar bir-birindən klapanlar vasitəsilə ayrəlır. Ruşeymin 6cı həftəsində əmələ gəlmiş qulaqcıq  hissəyə sol və sağ hissəyə ayrılır. Bu zaman ürək artıq böyük nahiyədən döş boşluğuna yerini dəyişir. Ürəyin çevrilməsi baş verir: öndə yerləşmiş mədəcik aşağı sola, arxada yerləşən qulaqcıq isə yuxarı sağa yerini dəyişir. Ruşeymin -ci ayının mədəcik arakəsmə ilə sağ və sol hissələrə ayrılır. Ürək isə  kameralıdan  kameralı ürəyə çevrilir. Mədəcikdən çıxan aorta  damara ayrılrı: areryaya və aortaya. Sonradan damarların dəyişməsi baş verir. Ürək döldə nisbətən böyük ölçüdə olur. Oğlanlarda -ci ayda ürək , sm uzunluqda,  sm enində, -cu ayda  sm uzunluqda, , sm enində olur. Döldə ürəyin çəkisi nisbətən böyük olur.  aylıq ruşeymdə o, bədənin kütləsinin  %-ni təşkil edir. Ölçü və çəki əsasən əzələnin kütləsi hesabına olur. Xüsusilə də ürəyin intensiv artması döldə baş verir. Bunu aşağıdakı rəqəmlər təsdiq edir:  q kütləsi olan embrionun ürəyinin kütləsi  mq-a bərabərdir, yəni bədənin /100 hissəsinə bərabərdir. Doğum zamanına yaxın ürəyin kütləsi  qr-a çatır, demək olar ki, ürək 2000 dəfə artır. Sonrakı inkişaf sürəti isə nəzərə çarpacaq dərəcədə az olur. Böyüklərdə ürəyin kütləsi orta hesabla 300 q-a bərabər olur. Belə ki, doğuşdan sonra demək olar ki,  dəfə artmış olur. Dölün ürəyinin quruluşundakı xarakerik xüsusiyyət ondan ibarətdi ki, ürəkdə sağ və sol qulaqcıqların arasında 6x8 mm ölçüdə oval dəlik olur. 165   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Ürəyin inkişafına və onun funksiyasına qan dövranı və qan təzyiqi də təsir edir. Ürək kisəsində döş qəfəsində asimmetrik vəziyyətdə yerləşir. Onun / hissəsi solda, / hissəsi sağda köndələn istiqamətdə yerləşən, konusa bənzər əzələvari üzvdür. Ürək  kameraya bölünür: yuxarı hissələrinə sağ və sol qulaqcıq, aşağı hissələrinə sağ və sol mədəcik deyilir. Sağ qulaqcıq sol qulaqcıqdan qulaqcıqarası arakəsmə vasitəsilə ayrılır. Hər qulaqcıqla hər mədəcik arasında əlaqə vardır, bu əlaqə də atreventikulyar dəliklər vasitəsi yaranır. Bunlar qapaqlarla örtüklər. Qapaqlar  yerə bölünür: taylı və aypara qapaqlar. Taylı qapaqlar da  yerə bölünür:  taylı və  taylı qapaqlar.  taylı qapaqlar ürəyin sol hissəsində, 3taylı qapaqlar ürəyin sağ hissəsində yerləşir. Qapaqlar qanın qarışmasının qarşısını alır və qanın hissə-hissə keçməsinə şərait yaradır. Qulaqcıqların divarı mədəciklərin divarlarından qat-qat nazikdir. Bu onunla əlaqədardır ki, qulaqcıq mədəciyə nisbətən az iş görür, qanı mədəciyə verir. Mədəciklər isə yığılaraq qanı bütün damarlara vurur. Ürəyin forması, ölçüləri və yaş xüsusiyyətləri Yeni doğulmuş uşağın ürəyi böyüklərin ürəyindən forma, kütlə və yerləşməsinə görə fərqlənir. Demək olar ki, o şara bənzər formada olur. Eni uzunluğundan bir qədər çox olur. Sağ və sol mədəciklərin divarları eyni qalınlıqda olur. Yeni doğulmuş uşağın ürəyi çox yuxarıda yerləşir, çünki diafraqma çox yuxarıda yerləmişdir.  yaşında artıq ürək köndələnə yerləşməyə başlayır ki, bu da uşağın vertikal vəziyyət alması ilə əlaqədardır. Bu zaman diafraqma aşağı düşür.  yaşında ürəyin yuxarı hissəsi sol -ci qabırğanın yanına çatır,  yaşına çatana qədər -ci sol qabırğa arasına yerini dəyişir. Artıq  yaşlı uşağın ürək sərhəddi böyüklərdə olduğu kimi yerləşir. 166   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Kiçik və böyük qan dövranının ayrılması vaxtından sol mədəcik sağ mədəciyə nisbətən daha çox iş görür. Buna səbəb böyük qan dövranında kiçik qan dövranına nisbətən müqavimətin çox olmasıdır. Buna görə də sol mədəciyin əzələləri daha güclü in kişaf edir. Artıq  aylıq dövründə sağ və sol mədəcikliyin divarları böyüklərin ürəyindəki ilə demək olar ki, eyni olur. Yeni doğulmuş uşaqda divarların qalınlığı  : ,, böyüklərdə : , olur. Yeni doğulanların ürəyinin çəkisi orta hesabla , q (,449, q ola bilər) olur və bədən çəkisinin 0, %-ni təşkil edir. Böyüklərdə isə 0,-0, % arasında dəyişə bilər. Yaşla əlaqdar olaraq ürəyin kütləsi artır, xüsusi ilə də sol mədəciyin çəkisi. İlk  ildə ürək sürətlə inkişaf edir, bu inkişafda sağ mə- dəcik sol mədəcikdən geri qalır.  aylıq dövründə ürəyin çəkisi iki qat artır.  yaşında  dəfə,  yaşında  dəfə,  yaşında  dəfə, - yaşında ürəyin inkişafı zəifləyir və bədənin inkişafın- dan geri qalır. - yaşlarında, cinsiyyət üzvlərinin inkişafı dövründə ürəyin yenidən sürətlə inkişafı başlayır. Oğlanların ürəyinin çəkisi qızlarınkından çox olur. Ancaq  yaşında qız- larda ürəyin inkişafı daha sürətlə olur, oğlanlarda isə bu  ya- şında baş verir. - yaşında onun kütləsi qızlarda daha çox olur.  yaşında oğlanların ürəyi qızların ürəyindən ağır olur. Ürək işinin əsas göstəricilərinin yaşdan asılılığı Ürəyin əsas işi müqavimətin əksinə olaraq qanı damarlara vurmaqdır. Qulaqcıqlar və mədəciklər müxtəlif işlər görürrlər. Qulaqcıq yığılaraq qanı boşalmış mədəciyə qovur. Bu iş qulaqcıqdan çox gərginlik tələb etmir. Belə ki, qan təzyiqi mədəciklə tədricən yüksəlir. Ən çox işi sol mədəcik görür. Sol mədəcikdən qan aortaya itələnir, buradakı təzyiq daha çox olur. Bu zaman mədəcik elə yığılmalıdır ki, oradakı təzyiqə üstün gələ bilsin, belə ki, mədəcikdə təzyiq daha böyük olmaldır nəinki aortada. 167   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Yalnız bu zaman onda olan qanın hamısı damarlara vurula bilər. Arteriyada qan təzyiqi demək olar ki, aortadakına nisbətən  dəfə az iş görür. Ürəyin gördüyü iş aşağıdakı formulla hesablanır:  V – ürəyin qovduğu qanın həcmi (sistolik həcm) p – aortada olan təzyiqi (müqavimət) m – qovulan qanın kütləsi v – itələnmə sürəti g – sərbəst düşmə təzyiqi Bu formuladan görünür ki, ürəyin işi müqaviməti dəf etməkdən və ona sürət verməkdən ibarətdir. Adi şəraitdə ürəyin işi yəni -ci toplanan birinciyə nisbətən az olur.  % təşkil edir. Ona görə də onu nəzərə almırlar. Onda ürəyin işi formulu ilə ifadə olunur. Ümumiyyətlə gün ərzində ürək  000 kc.m. iş görür. Ürəyin işi qanın axmasından asılıdır, nə qədər çox qan axarsa ürəyin işi o qədər çox olur. Ürəyin işinin çoxalma səbəblərindən biri də damar sistemində müqavimətin artmasıdır. Məsəl üçün arterial təzyiqin artması zamanı ürəyin yığılması çətinləşir, qanın tam vurulmasının qarşısı alınır. Bir neçə yığılma nəticəsində ürəkdə müəyyən qədrə qan qalır. Bu qanın qalmasında ürək əzələlərinin lüflərinin dartılmasına səbəb olur. Bu zaman elə an gəlir ki, ürəyin yığılma qüvvəsi artır və bütün qanı qovur, yəni ürəyin sistolik həcmi artır. Diostala zamanı ürəyin həcminin genişlənməsi ürəyin ehtiyat gücü adlanır. Bü isə ürəyin məşqi zamanı artır. Dölün ürək yığılmasının tezliyi dəqiqədə 130-150 döyüntü arasında dəyişir. Gün ərzində döyüntülərin sayı vaxtdan asılı 168   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  olaraq eyni döldə - yığılmaya qədər fərqlənə bilər. Dölün tərpənməsi vaxtı döyüntülərin sayı dəqiqədə - döyüntü arta bilər. Ana qısa müddətli nəfəs almanı dayandırdıqda döldə ürək döyüntülərinin sayı dəqiqədə - döyüntü arta bilər, ananın əzələ işi dölün ürək yığılmalarına təsir etmir. Yeni doğulmuş uşağın ürək döyüntülərinin sayı dölün ürək döyüntülərinin sayına yaxın olur, dəqiqədə 120-140 döyüntüyə çatır. Yalnız yeni doğulmuş uşağın ilk bir neçə günündə ürək yığılmalarının sayı müvəqqəti olaraq azalır və dəqiqədə - döyüntüyə çatır. Yeni doğulmuş uşaqda ürək yığılmalarının tezliyi intensiv maddələr mübadiləsi və azan sinrinin olması ilə əlaqədardır. Döldə ürək yığılmalarının ritm nisbətən sabitdir, yeni doğulmuş uşaqda isə o müxtəlif qıcıqlandırıcıların təsiri ilə asanlıqla dəyişir. Bu qıcıqlandırıcıların dəri reseptorlarına, görmə, eşitmə, dad və daxili orqanların reseptorlarına təsiri vasitəsi ilə olur. Yaş artdıqca ürək yığılmaları azalır və yeniyetmələrdə o yaşlı adamlarda olduğu kimi olur. Bu aşağıdakı cədvəldə ifadə olunmuşdu.   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Ürək yığılmalarının sayının azalması yaşla əlaqdar olaraq azan sinirin ürəyi təsirindən meydana gəlir. Cinsdən asılı olaraq ürək yığılmalarının sayı müxtəlif olur. Oğlanlarda eyni yaşlı qızlara nisbətən ürək yığılmalarının sayı az olur. Uşağın ürək fəaliyyətinin xarakterik xüsusiyyətlərindən birdə tənəffüs aritminin olmasıdır. Nəfəs alarkən, ürək yığılmalarının ritmi artır, nəfəs verdikdə isə azalır. Körpə vaxtı aritmiya az-az hallarda baş verir və zəif olur. Məktəb yaşına çatmışlardan  yaşına qədər aritmiya hiss ediləcək dərcədə olur. - yaşında isə aritmiyaya tək-tək rast gəlinir. Uşaqlarda ürək yığılmalarının tezliyi müxtəlif amillərin təsiri altında böyük dəyişikliklərə məruz qalır. Emosioanl təsir adətən ürək ritminin artmasına səbə olur. Bundan başqa o, xarici mühitin temperaturu artıq olduqda və fiziki iş zamanı ürək ritmi artır. Temperatur düşdükdə isə azalır. Fiziki iş görən zaman ürək döyüntülərinin sayı dəqiqədə 180-200 döyüntüyə çatır. Bu onunla izah olunur ki, iş görən zaman daha çox oksigen udmaq tələb olunur, buna səbəb oksigenlə təmin olunma mexanizminin çatışmamazlığıdır. Yuxalı yaşlı uşaqlarda isə daha təkmil oksigenlə təmin edən mexanizmi vardır, fiziki işlər görən zaman o mexanizmi asanlıqla uyğunlaşa bilmir, ürəyi asanlıqla oksigenlə təmin edir, buna görə də ürək döyünmələri dəyişmir. Uşaqlarda ürək yığılmalarının tezliyi böyük olduqdan tam dövrün yığılması böyüklərə nisbətən kifayət qədər azdır. Böyüklərdə 0, saniyə təşkil elədiyi halda, döldə 0, saniyə, yeni doğulmuş uşaqlarda 0,-0, saniyə,  yaşlı uşaqlarda isə 0, saniyə,  yaşlı uşaqlarda 0, saniyə və s. olur. Hamiləliyin axırında yaxın döldə mədəciyin sistolasının müddəti 0,-0, saniyə, diastolanın müddəti 0,-0, saniyə olur. Mədəciyin gərginlik fazası yeni doğulmuş uşaqda 0,068 saniyə, südəmər uşaqda 0,063 saniyə olur. Qanın qovulma fazası yeni doğulmuş uşaqda 0,188 saniyə, südəmər uşaqlarda 0,206 saniyə ərzində baş verir. Müxtəlif yaş qrupundan olan uşaqların ürək dövrünün müddətinin dəyişməsi cədvəl -də verilmişdi. 170  İntensiv əzələ yükü zamanı ürək tsikli qısalır. Xüsusi ilə gərginlik fazası və qovma fazası işin əvvəlində kəskin azalır. Bir neçə müddətdən sonra onların müddəti bir qədər artır və işin axırna qədər stabilləşir. Ürəyin əsas fizioloji funksiyası damar sisteminə qanı qovmaq olduğundan, ürəyin funksional halının göstəricilərindən biri mədəcikdən qanın qovulmuş miqdarı ilə xarakterizə olunur. Ürəyin mədəciyindən dəqiqədə qovulan miqdarı ürəyin dəqiqəlik həcmi adlanır. O sağ və sol mədəcik üçün eynidir. İnsan təxminən , l bərabər olur. Dəqiqəlik həcmi təxminən , l bərabər olur. Dəqiqəlik həcmi ürək yığılmalarının dəqiqəlik sayına bölmələklə sistemotik qan dövranını tapmaq olar. Ürək yığılmalarının ritmi dəqiqədə - olarsa sistolik həcm - ml qana bərabər olar. Dəqiqəlik həcmi təyin etmək əsasən klinik praktikada işlədilir. Daha dəqiq dəqiqəlik həcmi yoxlamaq metodu ilk dəfə 1870-ci ildə Fik tərəfindən verilmişdi. Dəqiqəlik və sistolik həcm böyük individual dəyişmələr arasında olur və şəraitdən asılıdır. Orqanizmin funksional halında, bədən temperaturundan, bədənin fəzada vəziyyətindən və s. dəqiqəlik və sistolik həcm xüsusilə fiziki yükün təsirindən dəyişir. Böyük əzələ işləri görən zaman dəqiqəlik həcmi  hətta  dəfə arta bilər və dəqiqədə 180 ürək döyüntüsü , l çata bilər. Sistolik həcmi ürəyə qan axan zamanı artır. Sistolik həcmin artması ilə ürəyin dəqiqəlik həcmi də artır. </s> <s> Kapilyar damarlar birqatlı yastı endoteldən ibarətdir. Kapilyarların divarlarında əzələ və birləşdirıci toxuma olmadığı üçün burada qan çox zəif sürətlə hərəkət edir ki, bu da mübadilənin gedişini yaxşılaşdırır. Həmçinin qanla daşınan maddələrin kapilyarların divarlarından nüfuz etməyə imkan yaradır. Damarlar ürəkdən çıxdıqdan sonra müxtəlif nahiyyələrdə şaxələnmələr verirlər. Belə ki, arteriyalar monopodial və dixotomik tipli iki şaxələnmə verirlər. Monopodial tipli şaxələnmədə əsas damar uzun olub növbə ilə şaxələr verərək orqanlara ayrılır. Dixotomik tipli şaxələnmədə isə damar qısa olur və haçalanma şəkilində şaxələr verir. Bədəndə damarların yayılma qanunauyğunluqları mövcuddur. Bədəndə arteriya və venaların şaxələnməsi-yayılması cinsdən, yaşdan və fərdi xüsusiyyətdən asılıdır. Belə ki, nəştərçədə arterial və venoz damarlar bədənə boylama istiqamətində yayıldığı üçün magistral damarlardan ayrılırlar. Balıqlarda və nəştərçədə    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  olan bu əlamətlər insana qədər saxlanılmışdır. Bu vəziyyət insanlarda qabırğaarası arteriyalaıın yayılmasında təzahür olunur. Heyvanların sudan quruya keçməsi ilə əlaqədar olaraq ətraflara uyğun magistral damarların yaranması müşahidə olunur. Bu üzvlərlə damarlar arasında paralellik əlamətin olmasını təsdiqləyir. Məsələn bazu nahiyyəsində  sümük və  arteria, saiddə  sümük  arteriya və sairə. Bunlarla yanaşı orqan və üzvün səthində olan əlavə damarlar üzvlərə içəri tərəfdən qan aparırlar. Damarların belə yerləşməsi həm də onların qorunmasını təmin edir. Orqanizmdə qidalandırıcı damarlar üzvə yaxın məsafədə yerləşir. Ancaq həcmləri tez-tez dəyişən orqanlarda və üzvlərdə gətirici damarlar orqana daxil olmamışdan əvvəl ətraf kələflər əmələ gətirirlər. Bu da qanla təchizatı təmin edir. Hərəkət çox olan nahiyyələrdə anestomozlar daha çox olur ki, bu da üzvlərin paralel qanla təchizatını yaxşılaşdırır. Orqanizmdə olan damarlar çoxlu yan şaxələr verməklə də bir-birilə birləşmə əmələ gətirirlər ki, buna da anastomozlar deyilir. İki qonşu damarları birləşdirən şaxəyə anostomoz şaxə deyilir. Anastomozlaşmanın böyük əhəmiyyəti vardır. Belə ki, orqanda olan damarlardan biri tutularsa və ya kəsilərsə həmin sahəni qidalandıran damarın yaxınlığındakı damar anastomoz əmələ gətirir ki, o nahiyyəni qanla təchiz edir. Anastomozlar yerləşdiyi sahəyə və damarlara müvafıq olaraq qövs və tor şəklində olurlar. Qövs şəklində olan anastomozlara ovucun səthi və dərin qövslərini, ayaqaltı qövsləri misal göstərmək olar. Tor şəkilli anastomozlara oynaqların üzərindəki şaxələnməni göstərmək olar. Damarların bir səthində anastomozlaşmasından əmələ gələn adi tordan başqa, bir də qəribə tor adlanan şaxələnmə müşahidə olunur. Bu halda arteriya kapilyar şəkilində yumaqcıq əmələ gətirdikdən sonra yenə birləşib arteriya yaradırlar. Buna misal olaraq böyrəklərin nefronlarında, böyrək cisimciyində arteriyaların kapilyara keçməsini və yenidən birləşərək çıxıcı arteriyanı əmələ gətirməsini göstərmək olar.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Orqanizmdə magistral damarlardan ayrılaraq onunla müəyyən məsafədə paralel gedərək sonradan yenə onunla birləşən kiçik damarlara da təsadüf olunur ki, bunlara kollateral (dolanma) damarlar deyilir. Əgər magistral damar tutularsa və ya kəsilərsə onda kollateral damarlar yavaş-yavaş genişlənərək magistral damarın işini yerinə yetirir ki, buna da kollateral qan dövranı deyilir. Arterialarda daha bir qanunauyğunluq mövcuddur ki, birbirinə yaxın olan arterialar kapilyar sistemə keçməmişdən əvvəl bir-birilə anastomozlaşırlar. Lakin bəzi orqanlarda arteriaların kapilyarönü anastomozları olmur.  Ürək-damar sisteminin filogenezi Ürək filogenetik inkişaf dövründə bağırsaq borusunun ön tərəfində yerləşmiş boylama damarın müəyyən hissəsindən inkişaf edir. İbtidai canlılarda ürək və qan-damar sistemi tam müəyyənləşdirilməyib. Belə ki, hətta nəştərcədə də ürək olmur. Sonrakı canlılarda təkamül nəticəsində orqanizmində olan qan qarın aortası vasitəsilə qəlsəmələrə gətirilərək qazlar mübadiləsi aparılır. Mübadilədən sonra orqanizmdə olan qan bel aortası vasitəsilə bədənin ayrı-ayrı nahiyyələrinə verilir. Bel aortasından üzvlərə məxsus visseral, divarlara məxsus pariental şaxələr ayrılır. Bel aortasından arxaya venalar keçir və bu venalar vena sinusa açılır. Vena sinusdan ara maddə başlayır. Balıqlarda ürək  kameralı olur. Başın aortasından qanı gətirici damarlar vasitəsilə qəlsəmələrə verilir və mübadilədən sonar qan bel aortasına və buradan isə vena sinusa keçən qan ürəyə açılır. Ürəkdən isə arterial konus başlanır. Ürək iki kameralı olub qulaqcıq və mədəcikdən təşkil olunur. Amfibilərdə, qurbağada ürək  kameralı  qulaqcıq,  mədəcikdən ibarət olur. Sürünənlərdə də ürək  kameralı olur. Ancaq timsahda ürək  kameralı olur. Quşlarda    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  və məməlilərdə ürək  kameralı,  qulaqcıq və  mədəcikdən ibarət olur. Balıqlarda ürək  kameralıdır: qulaqcıq, mədəcik, venoz cib, arterial konusdan, eninəzolaqlı əzələlərdən əmələ gəlir. Amfibilərdə ürək  kameralıdır. Sağ qulaqcıq xüsusi qapaqla dəlik vasitəsilə venoz cib ilə birləşir, qulaqcıq-mədəcik dəliyi  taylı qapaqla tutulmuş olur. Arterial konus üfüqi arakəsmə vasitəsilə arxa və ventral hissəyə bölünür. Adətən, qulaqcıqarası arakəsmədə dəlik olur. Sürünənlərdə qulaqcıqlar bir-birindən tamam ayrılır, arakəsmə bütöv olur. Mədəcikdə tam olmayan arakəsmə əmələ gəlir. Bu arakəsmə timsahda nisbətən bütöv olur. Sürünənlərdə venoz cib reduksiya olub, sağ qulaqcığın divarını təşkil edir. Arterial konus  müstəqil hissəyə ayrılır: sağ və sol aorta qövslərini əmələ gətirir. Quşların ürəyi  kameralı olur: sağ və sol ürəyə bölünür.  qulaqcıq,  mədəcik. Venoz cib tamam reduksiya edir və venaları bilavasitə sağ qulaqcığa açılır. Sağ qulaqcıq-mədəcik dəliyindəki zarlı qapaq reduksiya olur. Əvəzində əzələvi qapaq əmələ gəlir. Sol qulaqcıq-mədəcik dəliyindəki zarlı qapaq həmişə qalır, əvəzində  ayrı-ayrı taylara bölünür. Sağ mədəcikdən ümumi kötük vasitəsilə ağciyər arteriyaları, sol mədəcikdən sağ aorta qövsü başlanır. Sürünənlərdə olan sol aorta qövsü quşlarda tamamilə reduksiya olub itir. Quşlarda arterial və venoz qanın cərəyanı ürəkdə, hətta damarlarda da tamamilə bir-birindən ayrılır. Məməlilərdə, eləcədə insanlarda ürək  kameralı-  qulaqcıq və  mədəcikdən ibarətdir. Bu cür damarlara uc arterialar deyilir. Bu arteriaların tutulması zamanı onların qidalandırdıqları sahələr qansızlaşır və həmin sahədə nekroz və ya yerli ölüm baş verir ki, burada infarkt adlanan proses baş verir.     Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  ÜRƏK (COR) Ürək (cor) quruluş etibarilə əzələvi üzv olub orqanizmdə mühüm funksiya yerinə yetirir, ona həm də yunanca kardia da deyilir. Ürəyin quruluşunu təşkil edən üç qişa: -daxili qişası – endokard, ortada əzələ qişası - miokard, xarici qişası isə - epikarddan ibarətdir.  Şəkil..Ürəyin köndələn kəsiyi və öndən görünüşü. A-öndən görünüşü: -ağciyər arteriyası kötüyü; -sol qulaqcıq; -sol mədəciklərarası tac arteriyanın şaxəsi; -ürəyin böyük venası; -sol mədəcik; -sağ mədəcik; -sağ tac arteriya; -sağ qulaqcıq; -aorta qövsü; -yuxarı boş vena; B-ürəyin quruluşu: -aorta; -sol ağciyər arteriyası -sol qulaqcıq; -sol ağciyər venaları; -sol qulaqcıq- mədəcik dəliyi; -sol mədəcik; -aortanın qapaqları; -sağ mədəcik; - ağciyər kötüyünün qapaqları; -aşağı boş vena; -sağ qulaqcıq- mədəcik keçəcəyi; -sağ qulaqcıq; -sağ ağciyər venaları; -sağ ağciyər arteriyaları; -yuxarı boş vena; (Ox işarələri qanın axma istiqamətini göstərir).  Ürək yastılaşmış konusu xatırladan bir orqandır. Onun yuxarı sağa və dala baxan enli ucu-əsası, aşağı sola baxan ucu    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  zirvəsi adlanır. Ürəyin önə döşə, qabırğaya baxan səthinə ön döşqabırğa səthi və dala diafraqmaya baxan səthinə isə aşağı diafraqma səthi deyilir. Ürəyin səthlərinin üzərində ön və arxa mədəciklərarası şırım və xarici səthinin yuxarısında köndələn istiqamətdə yerləşən tac şırım yerləşir. Bu şırımların hesabına da xarici səthdə ön arxa mədəcikarası və tac şırım vasitəsilə ürək dörd kameraya ayrılır. Bunlara sağ, sol qulaqcıqlar və sağ, sol mədəciklər aiddir. Qulaqcıqla-qulaqcıq arasında və mədəciklə mədəcik arasında qalın əzələvi arakəsmə yerləşir. Qulaqcıqlara mədəciklər arasında xüsusi dəliklər vasitəsilə əlaqə yaranır ki, bunların ətrafları lifli halqalarla əhatə olunur. Bu nahiyyəyə isə qulaqcıq-mədəcik arası sahə deyilir ki, bunlarla da qapaqlar bağlanır. Sağ qulaqcıq -mədəcik arasındakı dəliyində üçtaylı qapaq yerləşir, sol qulaqcıq-mədəcik arasındakı dəlikdə isə mitral (ikitaylı) qapaqlar yerləşir.(şəkil ) Sağ mədəcikdə ağciyər kötüyü arteriyasının çıxdığı nahiyyədə ağciyərkötüyü qapaqları - ikitaylı qapaqlar yerləşir. Bu qapaqlar ikiqatlı endokarddan əmələ gələrək qanın geri qayıtmasının qarşısını alır. Sağ qulaqcığa yuxarı və aşağı baş venalar açılır. Bunların açılan yerində qapaq yerləşir ki, bunlar da ürəyin daxilin qişasından əmələ gəlir. Sağ qulaqcığa boş venaların açıldığı sahələrin arasında venaarası qabarıq yerləşir. Sağ qulaqcıqla sol qulaqcıq arasındakı arakəsmədə döl qan dövranını təmin etmək üçün xüsusi dəlik-oval dəliyi yerləşir ki, buna Botal axacağı da deyilir. Bu dəliyin yerində oval çuxur yerləşir ki, bunlara tac cibləri deyilir və bu çuxura da ürək venaları açılır. Uşaq doğulduqdan sonra, kiçik qan dövranının başlaması ilə əlaqədar olaraq Oval dəlik bunların tac ciblərin qapaqlarıyla bağlanır. Bəzən bu dəlik bağlanmadıqda patoloji hal baş verir, ürəkdə qüsur meydana çıxır. Sağ mədəcikdə və sol qulaqcıqda ön və bayır divarlarında atmalar və daraqlı əzələlər yerləşir ki, bunlardan da qapaqlara xüsusi tellər bağlanır. Mədəciklərdəki atmalardan da xüsusi bağlarla-tellərlə qapaqların aşağısına əlaqələr yaradılmışdır. Mədəciklər    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  yığıldıqda bu bağlar dartaraq qapaqları açır və boşaldıqda qapaqlar yenidən əvvəlki vəziyyətinə qayıdaraq dəliyi qapayırlar. Sol qulaqcığa  ədəd ağciyər venaları açılır. Sol qulaqcıqla sol mədəcik arasında əlaqə dəlik vasitəsilə yaranır və qan sol mədəciyə bu dəlikdən keçərək daxil olur. Sol mədəciklə aorta sağanağı arasındakı sahədə arterial konus yerləşir. Bu konusdan aorta soğanağı aorta dəliyi başlayır ki, burada da üç taylı aypara qapaqlar yerləşir. Ürəyin daxili qişası şəffaf, nazik birləşdiricisi toxuma zarından ibarət olub daxili səthi endotellə örtülüdür. Bu qişa qulaqcıqları örtərək mədəciklərə keçir, eləcə də qulaqcıq-mədəcik qapaqlarını örtərək sonradan damarlara keçir, ağciyər kötüyünü və aorta qapaqlarını əmələ gətirir. Ürəyin əzələ qişası burada daha çox yer tutan və yüksək dərəcədə funksiya icra edən hissəsidir. Bu əzələ daxili orqanların əzələlərindən fərqli olaraq eninə zolaqlı əzələdir. Ancaq bu əzələ skeletin eninə zolaqlı əzələsindən fərqli olaraq liflər arasında çoxlu atmaları olması ilə fərqlənir ki, bununla da tor formasında atmalar əmələ gətirirlər. Bu da onun funksiyasının özünəməxsusluğunu göstərir. Qulaqcıqların əzələləri səthi və dərin qat əzələlərinə malikdirlər. Burada səthi qatdakı əzələlər köndələn əzələ liflərindən təşkil olunub hər iki qulaqcıqların divarlarını əhatə edirlər. Dərin qatdakı əzələlər isə həlqəvi liflərdən ibarət olub hər qulaqcıqda ayrıca yerləşirlər. Mədəciklərin əzələ qişasında səthi boylama, orta həlqəvi və dərin boylama qatları vardır. Mədəciklərin işi qulaqcıqların işindən çox olduqları üçün onların divarlarında da bir qədər qalınlıq müşahidə edilir. Burada bir qədər sağ və sol mədəciklərin işilə bağlı olaraq daha fərqli vəziyyət vardır. Belə ki, sol mədəciyin divarı sağ mə- dəciyin divarından təxminən üç dəfə qalındır. Bu sol mədəciyin yığılaraq böyük təzyiqlə qanı aortaya vurması ilə bağlıdır. Mə- dəciklərin əzələləri ilə qulaqcıqların əzələsi ancaq qulaqcıq-mə- dəcik dəstələrinin keçdiyi nahiyyədə rabitədə olurlar ki, bu da ürəyin aparıcı sistemi ilə əlaqədardır.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Ürəyi xaricdən seroz qişa-epikard əzələ qişası ilə örtərək onu xarici liflərlə əhatə edir. Ürəyin seroz qişası mədəcikləri və qulaqcıqları örtərək davamlı olaraq ürək kisəsinə − perikarda keçir. Ürək kisəsi konus şəklində olub ürəyi xaricdən örtür və əsası diafraqmanın vətər mərkəzinə bitişir. Bu həm də xarici lifli və daxili seroz təbəqələrdən təşkil olunmuşdur. Bu iki təbəqənin arasında ürəyin xüsusi boşluğu yerləşir ki, bu da yarıq şəklində olub içərisində -  ml seroz maye ilə tutulmuş olur. Bu maye ürəyin yığılıb boşalması zamanı onun işini yaxşılaşdırır, sürtünmənin qarşısını alır. Perikard həm də ürəkdən çıxan və ürəyə gələn böyük damarların başlanğıc və əsas hissələrini örtür ki, buda ürəyi damarlarla möhkəm birləşməsini təşkil edir. İnsan ürəyinin çəkisi orta hesabla 250-360 qram arasında dəyişir. Bu həm də bədənin ölçüsündən, fiziki təsirdən və yaş- dan asılı olaraq dəyişikliyə məruz qalır. Eləcə də kişilərin ürəyi- nin ölçüləri qadınların ürəyinin ölçülərindən çox olur. Kişilərdə ürəyin çəkisi orta hesabla 300-330 qram, qadınlarda isə 230 qrama qədər olur. Rentgenoqramada müəyyən edilmişdir ki, insaneların ürəklərinin böyüklüyü təqribən onların yumruqlarının ölçüsü qədərdir. Ürəyin inkişafına gəldikdə perenatal inkişafın üçüncü həftəsinin sonunda dölün udlağının altında mezenxemdən iki köndələn boru yaranır. Sonra bunlar bir-birinə yaxınlaşaraq birləşirlər, mezenximadan xüsusi qatı endokard, mezodermadan isə sonralar miokard və epikard inkişaf edir. Ürəyin boru şəklindəki halında o dorzal mezokardla əlaqəli olur ki, bu da sonra itir. Ürəyin yuxarı ön hissəsi aorta soğanağı ilə əlaqəli olur. Arxa hissəsi isə mədəcik venaları ilə əlaqəli olur. Embrionda ürəyin yığılması və qanı itələməsi baş verir ki, bu ürəyin arxa səthində yerləşən xüsusi ötürücü ritmi yaradan hissələrin hesabına baş verir. Sonralar bu divarcıq - sinus düyününü təşkil edir. Ürəyin inkişafı ən çox bir yaşında və cinsi yetişkənlik dövründə müşahidə olunur. Ürəyin inkişafı -  yaşda başa çatır.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Ürək borusu qeyri-bərabər inkişaf edir ki, bu zaman iki kameralı sistemli ürək yaranır. İkikameralı ürəkdə, bu zaman qulaqcıqla mədəcik arasında sərhəd olaraq dəlik və qapaq əmələ gəlir. Beləliklə qulaqcıq embrional inkişafın birinci ayının axırında, mədəcik isə ikinci ayın axırında köndələn arakəsmə vasitəsilə sağ və sol boşluqlara ayrılır. Ancaq qulaqcıqların arasındakı arakəsmədə oval dəlik uşaq doğulana qədər açıq qalır. Mədəciklər arası arakəsmə ürəyin zirvəsindən inkişaf edərək yuxarı qalxaraq qulaqcıqlar arası arakəsməyə çatır və nəticədə sağ və sol mədəcik yaranır. Bu zaman qulaqcıq-mədəcik arasında dəlik və qapaqlar yaranır. Elə bu zamanlarda damarlarla qulaqcıqlar, mədəciklər arasında da qapaqlar yaranır. Embrionun inkişafının -cu həftəsində ürək dölün ümumi çəkisinin %-ni təşkil edir. Ancaq bu çəki getdikcə azalır, uşaq doğulanda isə o uşağın ümumi çəkisinin 0,%-ni, yetkin şəxslərdə bu 0,%-ni təşkil edir. Uşaq doğulduqda onun ürəyinin kütləsi  qrama bərabər olur. Bu zaman ürəyin uzunluğu , sm-ə yaxın olur. Ürək embrional inkişafın ilk dövrlərində boyunun döş boşluğuna daxil olan sahəsində yerləşir. Sonrakı inkişaf mərhələsində ürək aşağı enir və doğuşdan sonra da bu proses davam edir və uşağın oturması, yeriməsi zamanı o öz yerini tutur. ÜRƏYİN İNKİŞAFI VƏ YAŞ XÜSUSİYYƏTLƏRİ Ürək-damar sisteminin morfo-funksional inkişafı insan rüşeyminin inkişafının -cü həftəsində endodermal boru şəkilində ürəyin mayası əmələ gəlir. Bu borular birləşərək ürəyin mayasının daxili-endokardı, xarici hissəsini-perikardı və orta əzələvi qatı-miokardın inkişafına səbəb olur. Əvvəlcə  kameralı ürək əmələ gəlir. Sonra rüşeymin -cı həftəsində qulaqcıqlar arasında arakəsmə yaranır və  qulaqcıq meydana çıxır. -ci ayın axırında isə mədəciklər arasında arakəsmələr yaranır ki, bu da  mədə23   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  ciyin əmələ gəlməsinə səbəb olur. Beləliklə -ci ayın axırında  kameralı ürək yaranır. Bundan sonra ürəyin iki böyük arterial damarları - ağciyər kötüyü arteriyası və aorta soğanağı inkişaf edir. Qulaqcıqla mədəciklər arasında dəliklər formalaşır. Qulaqcıqlar arasında Botal axacağı formalaşır. Qulaqcıq və mədəciklərin inkişafı eyni templə getmir. Əvvəlcə qulaqcıqlar, sonra isə mədəciklər inkişaf edir. Uşaq doğulduqdan sonra ürəyin topoqrafiyasında qurulu- şunda və fəaliyyətində diferensasiya gedir. Uşaq doğulduqdan sonra kiçik qan dövranı prosesə qoşulur, Botal dəliyi bağlanmağa başlayır. Ancaq bəzən bu  ay ərzində tam bağlanır. Differensasiya prosesi davam edir, - yaşlı gənclərdə tamamlanır. Yaşla əlaqədar olaraq ürəyin sinir və humoral tənzimində bir neçə mərhələlər baş verir. Həmçinin ürəyin funksional fəaliyyətində, işində də dəyişikliklər baş verir. Ürəyin topoqrafiyası. Embrional inkişaf mərhələsində ürəyin yerləşməsi tam aydın müəyyənləşmir. Çünki bu dövrdə ürək dölün ümumi inkişafı ilə yanaşı o da inkişaf edir yerini və formasını dəyişir. Uşaq doğulduqdan sonra bu proses davam edir. Yetkin şəxslərdə ürək döş boşluğunda, ağciyərlərin arasında aşağıdan diafraqmanın vətər mərkəzi üzərində və çəp istiqamətdə yerləşir. Bu həm də onu ayırd edir ki, ürəyin / hissəsi orta xəttən sağa və / hissəsi isə orta xəttən sola doğru yerləşmişdir. Demək olar ki, sol tərəfdə ağciyərin bir payının yerini tutur. (Şəkil .) Ürək döş boşluğunda ön divara görə aşağıdakı kimi yerləşdiyi müəyyənləşdirilir. Ürəyin yuxarı hüdudu-ikinci qabırğaarası sahədə, sağ hüdudu II-V qabırğaarası sahədə döş sümüyünün sağ kənarından . sm sağda, aşağı hüdudu V qabırğa qığırdağı bərabərindən başlayır çəp istiqamətdə gedərək xəncərəbənzər çıxıntının əsasından keçərək sol V qabırğaarası sahədə sol məmə xəttindən . sm sağa ürəyin sol hüduduna çatır. Sol hüdud isə V qabırğaarası sahədə sol məmə xəttindən . sm sağdan başlayaraq çəp istiqamətdə yuxarıya doğru gedib IV-V    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  qabırğa qığırdağının bayır uclarının və III qabırğa qığırdağının bayır uclarından və III qabırğa qığırdağının ortasından çarpazlayaraq sol II qabırğa sahəsində döş sümüyündən . sm solda yuxarı hüduda çatır. Ürəyin zirvəsi sol V qabırğaarası sol məmə xəttindən . sm sağda yerləşir.  Şəkil . Ürəyin topoqrafiyası - sol körpücükaltı arteriya; - sol ümumi yuxu arteriyası; - aorta qövsü; -ağciyər kötüyü arteriyası; -sol mədəcik; - ürəyin zirvəsi -sağ mədəcik; -sağ qulaqcıq; -perikard; - yuxarı boş vena; -sağ bazu- başı kötüyü; -sağ körpücükaltı arteriya.  Sağ qulaqcıq-mədəcik qapağı sol III qabırğa qığırdağından sağ V qabırğa qığırdağına çəkilən xəttin üzərində döş sümüyünün sağ yarısında yerləşir. Sol qulaqcıq-mədəcik qapağı isə IV sol qabırğa qığırdağının döş ucunun arxasında aorta qapağı-III qabırğaarası sahədə, döş sümüyünün sol yarısında yerləşir. Ağciyərlər kötüyü qapağı isə III qabırğaarası sahədə döş sümüyünün sol kənarında yerləşirlər - proyeksiya olunurlar. Ürək qapaqlarının tonlarına qulaq asmaq üçün proyeksiyaların yaxınlığını və tonların qarışmamasını nəzərə almaqla onların yerləri dəqiqləşdirilir. Belə ki, sağ qulaqcıq-mədəcik qapağının tonalrına qulaq asmaq üçün döş sümüyünün xəncərəbənzər çıxıntı nahiyyəsində, sol qulaqcıq-mədəcik qapağına ürək zirvəsində, aorta qapağına II sağ qabırğaarası sahədə və ağciyər kötüyü qapağı25   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  na isə II sol qabırğaarası sahədə müayinələr aparılır. Ürəyin uzunluq oxu döş boşluğunda -° bucaq altında sagital istiqamətdə yerləşir. ÜRƏYİN QANLA TƏCHİZATI VƏ SİNİRLƏNMƏSİ Ürək orqanizmdə yeganə orqandır ki, bütün parametrlərinə görə başqa orqanlardan fərqlənir. Bu baxımdan da onun qanla təchizatı və sinirlənməsi də başqalarından fərqlənir. Ürəyi qanla təmin edən tac arteriaları qalxan aortadan və ya aorta soğanağından çıxaraq sağ və sol şaxələr verərək ürəyin müəyyən nahiyyələrini qanla təmin edirlər. Ürəyin venaları isə venoz qanı toplayaraq xüsusi venalarla sağ qulaqcıqda olan tac cibə tökür. Ürəyin divarları xarici arteriya ilə yəni tac arteriyaları ilə qanla təmin olunurlar. Sağ xarici tac arteriya əvvəlcə sağ qulaqcığı və sonra aşağı keçərək sol mədəcik konusu arteriyasına keçir. Buradan isə ağciyər kötüyünə, aortaya və qulaqcıq arteria konusuna şaxələr verirlər. Sonra isə bu ürəyin sağ kənarına keçərək arxadakı eyni adlı yarımdairəvi sahəni əhatə edirlər. Diafraqma önü sahədə arteriya arxa mədəciklərarası şaxə verərək aşağı enib ürəyin zirvəsinə çatır və ürəyin mədəcikarası arakəsməsini, sağ və sol mədəciklərin arxa divarlarını və sol qulaqcığı qanla təchiz edirlər. Sol xarici tac arteriya sol ağciyər kötüyü və sol qulaqcıq nahiyyəsində şaxələnərək biri ürəyin kənarına tərəf gedərək sol mədəciyin ön və arxa divarlarına müvafiq olaraq şaxə verirlər. Sonra isə bunlar diafraqma səthinə keçirlər. İkinci ön mədəciklərarası şaxə isə aşağı enərək ürəyin zirvəsini və sol qulaqcığı, sol mədəciyi, eləcə də qulaqcıqlararası arakəsməni və ürəyin sol arxa səthini qanla təchiz edir. Ancaq arxa mədəciklərarası sahəyə çatmamışdan qabaq onlar miokarda daxil olan şaxələrdə verirlər. (Şəkil .) Ürək arteriyaları əzələlərə məxsus xüsusi dəstələr əmələ gətirirlər ki, bunlardan da çıxan çoxlu şaxələr əzələ qatlarına ke26   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  çirlər. Bu nahiyyələrdə arteriyalar anastomozlar əmələ gətirirlər, lakin qalan yerlərdə yəni ürəyin kənarlarını qanla təchiz edən damarlar isə anastomozlar əmələ gətirmirlər. Şəkil . Ürəyin qanla təchizatı və sinirlənməsi. A-ürəyin arteriyaları və venaları(öndən): -sağ mədəcik; -arterial konus (qıf); -ürəyin ön venası; -tac şırımı; -sağ tac arteriyası; -yuxarı boş vena; -aortanın qalxan şaxəsi; -aorta qövsü; -ağciyər arteriyası (kəsilib); -sol tac arteriyası; -sol tac arteriyanın qatlanan şaxəsi; -sol tac arteriyanın mədəciklərarası şaxəsi; -ürəyin böyük venası; - ön mədəciklərarası şırım; - sol mədəcik; -ürəyin zirvəsi. B-ürəyin arteriya və venaları (arxadan görünüşü): -sol mədəcik; -sol mədəciyin arxa venası; -sol tac arteriyanın qövsvari şaxəsi; -ürəyin böyük venası; -sol qulaqcığın çəp venası; -sol agciyər venaları; -sol qulaqcıq; -sol ağciyər arteriyaları; -arterial bağlar; -aorta qövsü; -yuxarı boş vena; -sağ agciyər arteriyaları; -sağ ağciyər venaları; -sağ qulaqcıq; -aşağı boş vena; - tac sinusu düyüncüyü; - ürəyin kiçik venası; -sağ tac arteriya; -tac sinus; -sağ tac arteriyanın mədəciklərarası şaxəsi; -sağ mədəcik; -ürəyin orta venası.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Ürəyin venalarına gəldikdə bunlar birləşərək vena sinusu əmələ gətirirlər. Bu ürəyin arxa şırımı üzərində yerləşir ki, uzunluğu da  sm-ə qədər olur və öz növbəsində ürəyin sağ qulaqcığına açılır. Beləliklə ürəyin orta venası, kiçik venası və qulaqcın venaları birləşərək böyük venanı əmələ gətirirlər. Bəzi kiçik venalar birbaşa qulaqcıqlara və mədəciklərə açılırlar. Şəkil . Ürəyin keçirici sisteminin sxemi. -qulaqcıq sinus düyünü (və ya sino-arterial düyün); -aorta; - sol qulaqcıq; -sol mədəcik; - hiss ayaqcıqlarının və ya qulaqcıq-mədəcik ayaqcıqlarının dəstələri; -ötürücü sistemin lifləri (Purkinye lifləri); -sağ mədəcik; -qulaqcıq-mədəcik düyünü kulyar düyünü (artiven); -aşağı boş vena; -qulaqcıq-mədəcik dəstəsi (Hiss dəstəsi); -yuxarı boş vena (ox işarələri oyanmanın yayılma istiqamətini göstərir).  Ürəyin sinirlənməsinə gəldikdə, o vegetativ sinir sistemi vasitəsilə innervasiya olunur. Ümumiyyətlə sinirlənməsi haqqında bir çox fıkirlər vardır. Ürəyin işi reflektor xarakter daşıyır. Ürək əzələsinin ritmik təqəllüsü mərkəzi sinir sisteminin efferent sinirlərindən olan simpatik və azan sinirlərinin liflərilə həyata keçirilir. Ancaq ilk dəfə bunu elmi nöqteyi nəzərdən rus fızioloqu İ.P.Pavlov şərh etmişdir. O, göstərmişdir ki, ürəyə dörd sinir şaxəsi gəlir: qüvvətləndirici, zəiflədici, sürətləndirici və yavaşıdıcı. Sürətləndirici sinirlər ürəyin əzələ toxumasında maddələr mübadiləsinin gedişinə təsir etdiyi üçün trofık funksiya daşıyır. İ.P.Pavlov bu trofik funksiyanı kəşf etməklə də sinir sisteminin trofik xüsusiyyətinin, vəzifəsinin əsasını qoymuşdur.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Hələ 1845-ci ildə Veber qardaşları azan sinirinin şaxələrinin müəyən hədlərdə qıcıqlandırdıqda ürəyin döyüntülərinin dəyişməsini müəyən etmişlər. Sonradan müəyən etmişlər ki, sağ azan sinirinin lifləri sino-atrial düyününə, sol azan sinirinin lifləri isə atrio-ventikulyar düyününə qıcıqları çatdırılır. Ürəyə sinirlərin hesabına çatdırılmış impulslar onun əzələ liflərinə əsasən ürəyin aparıcı sistemi vasitəsilə ötürülür. Ürəyin aparıcı sistemi quruluşca əzələ sisteminə yaxındır, ancaq vəzifəcə ondan fərqlənir. Bu sistemə cib-qulaqcıq qanqlionu, qulaqcıqmədəcik qanqlionu və qulaqcıq-mədəcik dəstəsi aiddir. Bu düyünlər -qanqlionlar nəqledici sistemin elementləri olub ürəyin bir neçə yerində olurlar. Nəqledici sistemin əzələ liflərinin birinci düyünü sağ qulaqcığın divarında - epikardin altında, ön və arxa yuxarı boş venaların sağ qulaqcığa töküldüyü yerdə əmələ gəlirlər. Buna Keys-Flak və yaxud Sino-atreal düyün deyilir. İkinci düyün sağ qulaqcığın divarında, arakəsmədə (atreventikulyar arakəsmədə) yerləşir. Buna Aşof-Tovar düyünü və ya artiventikulyar düyün deyilir. Bunun davamı qulaqcıqlarla mədəciklər arasındakı qalın arakəsməyə, ensiz və uzun əzələ liflərinə-Hiss dəstəsinə ötürülür. Buradan sağ və sol mədəciklərə iki ayaqcıqlar ayrılır. Hiss dəstəsinin bu ayaqcıqları mədəciklərdə yerləşən kiçik və nazik əzələ liflərinə-Pürkinye saplarına şaxələnir. Əvvəlcə Keys-Flak düyünündə oyanma yaranır, sonra sinir-əzələ elementləri ilə qulaqcıqlara verilərək onların sistolasına səbəb olur. Bu oyanma qulaqcıqlardan Aşof-Tavar düyününə, oradan isə Hiss dəstəsinə və onun ayaqcıqlarına transformasiya olunaraq ötürülür, onların sistolasını təmin edir. Ürəyin avtomatizminin hesabına xaricdən təsir olmadıqda belə, ürək əzələsi ritmiki olaraq yığılmaq qabiliyyətinə malikdirlər. İstiqanlı heyvanlarda, eləcədə insanlarda ölümün birinci günündə ürəyi çıxarıb normal şərait yaradılarsa və onu qurumaqdan qorunarsa o bir müddət fəaliyyət göstərə bilər. Rus fızioloqu A.A. Kulyabko 1902-ci ildə insan öldükdən bir neçə    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  saat sonra ürəyi təcrid edib oksigenlə zəngin olan °-°C temperaturda Ringer-Lokk məhlulu axıtmaqla onun yenidən fəaliyətə gəlməsini müşayət etmişlər. Ürəyin avtomatizmi onun nəqledici-sinir-əzələ toxumasına aid xassəsidir. Keys-Flak düyünü ürəyin əsas nizamlayıcısı sayılır. AşofTavar düyünündə pozğunluq olduqda nəqledici system zəifləyir və yaxud kəsilirsə tam blokada yaranır. QAN DÖVRANI SİSTEMİNİN DAMARLARI Ürəyin fəaliyvəti zamanı əmələ gələn enerji və aortada yaranan qan təzviqinin enerjisi qanın qan damarları ilə hərəkətinə səbəb olur. Həmin damarlarda qanın dövranı isə hidrodinamika qanunları üzrə borulardakı hərəkətə uyğun baş verir. Ürəyin fəaliyyəti zamanı əmələ gələn təzyiqin çox hissəsi xarici (qan hissəciklərinin damar divarlarına sürtünməsinə) və daxili (qan hissəciklərinin bir-birinə sürtünməsinə) az hissəsi isə qanın cərəyan sürətinə sərf olunur. İnsan və xordalı heyvanlarda qan damarları-qapalı sistemdir. Belə ki, arterial qan bu damarlarla ürəkdən toxumalara, oradan isə venoz qan ürəyə sirkulyasiya olunur. Ürək böyük qan dövranı ilə arterial qanı sol mədəcikdən aorta vasitəsilə toxumalara qovur, venoz qanı isə toxumalardan yuxarı və aşağı boş vena ilə ürəkyin sağ qulaqcığına qaytarır. Sağ mədəciklə sol qulaqcıq arasında yerləşən damarlar isə, ağciyər və ya kiçik qan dövranını əmələ gətirir. Ürək, qanı damarlara hissə-hissə qovmasına baxmayaraq, onun arteriya, vena və kapillyarlarda fasiləsiz axmasına səbəb həm sistola, həm də diastola zamanı ürəkdə yaranan təzyiq və damarların divarının elastiki olması ilə bağlıdır.     Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  KİÇİK QAN DÖVRANININ DAMARLARI Kiçik qan dövranı uşaq doğulduqdan sonra fəaliyətə başlayır. Kiçik qan dövranını təmin edən damarlara ağciyər kötüyü və iki cüt ağciyər venaları daxildir. Bunlardan ağciyər kötüyü ürəkdən çıxdığı üçün həm də ağciyər arteriyaları adlanır. Ancaq içərisində venoz qan yerləşir. Bu damar vasitəsilə venoz qanı ağciyərlərə apararaq qazlar mübadiləsinə məruz qalırlar. Qazlar mübadiləsindən sonra, arterial qanı ağciyər venaları ilə ürəyin sol qulaqcığına gətirirlər. Bununla da kiçik qan dövranı başa çatır. Ağciyər kötüyü ürəyin sağ mədəciyindən başlayaraq qalxan aortanın səthilə sola və sonra yuxarıya doğru gedərək  döşfəqərəsi bərabərində aorta qövsünün altında sağ və sol ağciyər arteriyalarına bölünürlər. Sağ ağciyər arteriyası üfiqi istiqamətdəsağa gedərək sağ ağciyər qapısına çatır və orada sağ ağciyərlərin paylarına müvafiq üç şaxə verir ki, bunlarda həmin paylara daxil olurlar. (Şəkil .)  Şəkil . Kiçik qan dövranının damarları. - traxeya (nəfəs borusu); - sol ağciyər; -sol ağciyər arteriyası; -ağciyər kötüyü arteriyası; -sol ağciyər venası; -sağ ağciyər venası; - sağ ağciyər arteriyası; - sağ ağciyər.  Sol ağciyər arteriyası uyğun iki şaxə verirlər. Ağciyərlərə daxil olan şaxələr əvvəlcə artiriollara və sonra kapillyarlara    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  şaxələnərək alviolların üzərini tor şəklində örtürlər. Burada alviollardakı hava ilə qan kapillyarlarında olan qan arasında qazlar mübadiləsi gedərək alviollarda olan  %-oksigen qana nüfuz edir və qanda çoxluq təşkil edən (% CO) alviollara keçərək nəfəsvermə yolu ilə xaric edilir. Nəticədə venoz qan arterial qana çevrilir. Bunlar öz növbəsində venullaları və sonra venaları əmələ gətirərək hər iki ağciyərlərdə bir cüt venalar təşkil edirlər. Bu ağciyər venaları ilə arterial qan ürəyin sol qulaqcığına çatdırılır. Bununla da kiçik qan dövranı bitir. BÖYÜK QAN DÖVRANININ ARTERİALARI. AORTA Böyük qan dövranı ürəyin sol mədəciyindən aorta soğanağı ilə başlayıb aortaya keçir və aortadan isə arteriyalar ayrılmaqla bütün orqan və toxumalara kapillyarlara şaxələnməklə qanı çatdırır, əlaqə yaradır. Böyük qan dövranı bədəndə ən böyük tək arteriya damarı olan aorta ilə başlanır. Aorta yüksək elastikliyə malik arteriyalı damardır. Aorta ən böyük magistral arteriya olub III sol döş-qabırğa oynağı bərabərində sol mədəcikdən başlayaraq yuxarıya, sola və önə doğru gedərək II sağ döş-qabırğa oynağı bərabərində qövsü istiqamətində sola və arxaya doğru gedərək IV döş fəqərəsinin sol tərəfınə çatır. Sonra aşağıya doğru gedərək, döş fəqərələrinin önü ilə aşağı enib XII döş fəqərəsi bərabərində diafraqmada yerləşən aortaya məxsus dəlikdən keçərək qarın boşluğuna daxil olur ki, buna da enən aorta deyilir. Ümumiyətlə aorta öz gedişinə görə üç yerə bölünür: ) ürəkdən çıxan hissəsinə qalxan aorta, ) qövs əmələ gətirən hissəsinə aorta qövsü, ) qövsdən başlayaraq aşağıya doğru gedən hissəsinə isə enən aorta deyilir. Bu da öz növbəsində döş və qarın aortasına ayrılırlar. Qalxan aorta (aorta ascondens). Bu III sol döş oynağı bərabərində ürəyin sol mədəciyindən başlayaraq yuxarı qalxa32   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  raq, sağa və önə doğru gedərək II sağ döş-qabırğa oynağı bərabərində aorta qövsünə keçir. Qalxan aortanın başlanğıc hissəsində bir genişlik vardır ki, buna aorta soğanağı deyilir. Aorta soğanağından ürəyin sağ və sol tac arteriyaları başlayır ki, bu arteriyalar da ürəyin özünü qidalandırır. (Şəkil .) Sağ tac arteriya aorta soğanağının sağ tərəfındən başlayaraq ürəyin sağ və sol mədəcikləri və sağ qulaqcığına şaxələr verərək qanla təmin edirlər. Sol tac arteriya aorta soğanağının sol tərəfındən başlayaraq ürəyin mədəciklər arası arakəsmələrə və sol mədəciyə, sol qulaqcığa şaxələr verərək onları qanla təchiz edirlər. Şəkil . Aorta va şaxələri (öndən) -aortanın döş hissəsi; -arxa qabırğarası arteriyalar; -qarın kötüyü; -bel arteriyaları; -aorta haçalanması; -omanın orta arteriyası; -sağ ümumi qalça arteriyası; -aortanın qarın hissəsi; - aşağı müsariqə arteriyası; -sağ xaya arteriyası; -sağ böyrək arteriyası; -yuxarı müsariqə arteriyası; -sağ aşağı diafraqma arteriyası; -aorta soğanağı; -sağ tac arteriyası; -aortanın enən hissəsi; -aorta qövsü; - bazu-baş kötüyü; -sol ümumi yuxu arteriyası; -sol körpücükaltı arteriya  Aorta qövsü (arcus aortae). Qeyd etdiyimiz kimi aorta qövsü II sağ-qabırğa oynağı bərabərində qalxan aortadan başlayaraq qövsü istiqamətdə, arxa tərəfi yuxarı çevrilmiş halda, sola və bir qədərdə arxaya doğru gedərək sol baş bronxun üstündən    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  çarpazlaşaraq, IV döş fəqərəsi bərabərində, onurğanın sol tərəfində enən aortaya keçir. Aorta qövsündən üç böyük şaxə ayrılır: ) sağa doğru bazubaş kötüyü arteriyası, )sol ümumi yuxu arteriyası, )sol körpücükaltı arteriya. Bunlardan başı, boyunu, gövdənin yuxarı hissəsini, yuxarı ətrafları qanla təmin edən arteriyalar ayrılır. Bazu – baş kötüyü  sm uzunluqda olub nəfəs borusunun sağ tərəfi ilə yuxarı və önə doğru qalxaraq sağ döş-körpücük oynağı bərabərində iki şa- xəyə ümumi yuxu arteriyasına və sağ körpücükaltı arteriyalara şaxə verirlər. Bunlara göz arteriyası, ön beyin arteriyası, orta be- yin, damarlı, kələfli arteriyalar, yuxarı qalxanabənzər, dil-udlaq, üz, ənsə, qulaq sevanı, əng və səthi gicgah arteriyaları ayrılır. Bunlardan da ümumi yuxu arteriyası ilə daxili və xarici yuxu arteriyaları, körpücükaltı arteriyadan onurğa arteriyası, döş qəfəsinin daxili arteriyası, qalxan-boyun kötüyü arteriyası, qabırğaboyun kötüyü, boynun köndələn arteriyası və sağ körpücükaltı arteriyalara şaxələr ayrılır və qoltuq arteriyasına keçərək yuxarı ətrafın arteriyalarına başlanğıc verirlər. Bu arteriyalar başı, boyunu, kürəyi, çiyin qurşağını, döş boşluğunu və yuxarı ətrafı qanla təchiz edirlər. Ümumi yuxu arteriyası (arteria carotis comnuvis) Ümumi yuxu arteriyası sağ və sol ümumi yuxu arteriyalarına ayrılırlar. Sağ ümumi yuxu arteriyası aorta qövsündən sağa doğru ayrılan sağ bazu-baş kötüyündən, sol ümumi yuxu arteriyası isə bilavasitə aorta qövsünün sol tərəfındən ayrılır. Bu arteriyalar boyunun yan tərəfilə qida borusu ilə nəfəs borusunun arası ilə yuxarı qalxaraq qalxanabənzər qığırdağın yuxarı kənarı bərabərində daxili və xarici yuxu arteriyalarına ayrılırlar. Bunlar da müvafiq sahələrə şaxələr verərək qanla təminatı tənzimləyirlər. Daxili yuxu arteriyası (arteria corotis interna) Daxili yuxu arteriyaları ümumi yuxu arteriyalarından ayrılaraq yuxarı qalxaraq gicgah sümüyündə yerləşən yuxu kanalından kəllə boşluğuna daxil olur. Burada isə müvafiq şaxələrə    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  ayrılaraq beyinin ayrı-ayrı sahələrini və göz almasının orqanlarını qanla təmin edir. Daxili yuxu arteriyaları qalxanabənzər qığırdağın yuxarı kənarında ümumi yuxu arteriyasından başlayır, udlağın yan kənarı ilə yuxarı qalxır kəlləyə daxil olur və özündən aşağıdakı şaxələri verir: . Göz arteriyası (artearia ophtalmiea) – bu görmə kanalından göz yuvasına daxil olur və şaxələrə ayrılaraq göz almasını, göz qapaqlarını, gözyaşı aparatını, göz alması əzələlərini, burun boşluğunun ön hissəsini və beynin sərt qişasını qanla təchiz edir.(Şəkil .) Şəkil . Başın və boyunun arteriyalarının sxemi, soldan görünüşü - səthi gicgah arteriyası; - ənsə arteriyası; -arxa seyvan arteriyası; -əng arteriyası;-daxiliyuxu arteriyası; -üz arteriyası; -dil arteriyası; - dərin boyun arteriyası; - onyrğa arteriyası; - qalxan boyun arteriyası; -aşağı qalxanabənzər arteria; -qalxan-boyun arteriyası; -boyunun köndələn arteriyası; -kürəküstü arteriya; -ən yuxarı qabırğarası arteriya; -kürəküstü arteriya; -ümumi yuxu arteriyası; -yuxarı qalxanabənzər arteriya; -xarici yuxu arteriyası; -çənəaltı arteriya; -aşağı dodaq arteriyası; -aşağı alveol arteriyası; -yuxarı dodaq arteriyası; -yanaq arteriyası; -bucaq arteriyası; -bloküstü arteriya; -gözyuvasıüstü arteriya;-səthi gicgah arteriasının alın şaxəsi; -səthi gicgah arteriyasının təpə şaxəsi;    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  . Ön beyin arteriyası (arteria cerebri antesior) – bu arteriya beyin yarımkürələrini qanla təchiz edir. Sağ və sol ön beyin arteriyaları öndə birləşdirici arteriyaların köməkliyi ilə əlaqə yaradırlar ki, bunlarda baş beyin yarımkürələrinin qanla təminatında xüsusi rol oynayırlar. . Orta beyin arteriyası (arteria cerebri media) -bu arteriyada beyinin alın, təpə və gicgah paylarını qanla təmin edir. . Dal birləşdirici arteriya - bu arteriya arxaya doğru gedərək arxa beyin arteriyası ilə birləşirlər. Ona görə də bu adı almışdır. . Damar kələfi arteriyası (arteria choroidea) – bu arteriya beynin yan mədəciklərinə daxil olaraq damarlı kələfdə şaxələnirlər ki, bu da ətraf sahələrin qanla təchizatını təmin edir və anastemozların əmələ gəlməsində iştirak edirlər. Ön beyin arteriyaları, arxa birləşdirici arteriyalar və onların əmələ gətirdikləri anastomozların hesabına beyin əsasında əmələ gələn beyin arterial dövranında da fəaliyət göstərirlər. Xarici yuxu arteriyası ( arteria carotis externa). Xarici yuxu arteriyası da ümumi yuxu arteriyasından qalxanabənzər vəzinin yuxarı hissəsində daxili və xarici arterialara ayrılırlar. Xarici yuxu arteriyası ümumi yuxu arteriyasından ayrıldıqdan sonra yuxarı qalxaraq çənəarxası çuxurda yerləşən qulaqaltı vəzinin içərisindən keçib çənə boynunun arxasında iki şaxə-səthi gicgah və əng arteriyalarına ayrılırlar. Xarici yuxu arteriyası öz gedişi boyu çoxlu şaxələr verərək qalxanabənzər vəzini, dili, damağı, badamcıqları, ağız suyu vəzilərini, dişləri, qırtlağı, mimiki əzələləri, qulaq sevanını, xarici və orta qulağı, burun boşluğunun divarını qanla təmin edir. Ümumiyyətlə xarici yuxu arteriyası özündən aşağıdakı şaxələri verir: . Yuxarı qalxanabənzər arteriya – bu şaxə xarici yuxu arteriyasının sonundan başlayaraq qalxanabənzər vəziyə, qırtlağa, dilaltı sümüyünün əzələlərinə və döş-körpücük məməyəbənzər əzələyə şaxələr verir və onları arterial qanla təmin edir.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  . Dil arteriyası - bu arteriya dilaltı sümüyün yuxarı buynuzları bərabərliyindən başlayaraq dilin kütləsinə daxil olur və burada şaxələr verərək dili, ağız boşluğundakı əzələləri, damaq badamcıqlarını, qırtlaq qapağını və dilaltı vəzini qanla təmin edir. . Udlağın qalxan arteriyası - yan divarı ilə yuxarı qalxaraq udlağı, yumşaq damağı və boynun dərin qrup əzələlərini qanla təmin edir. Şəkil . Başın və boyunun arteriyaları; arxadan görünüşü. - sərt qişanın arxa arteriyası; - ənsə arteriyası; - bizməməyəbənzər arteriya; -arxa seyvan arteriyası; -xarici yuxu arteriyası; -qalxan udlaq arteriyası; -daxili yuxu arteriyası;  – çənəaltı vəzi; -dil arteriyası; 10üz arteriyası; -yuxarı qalxanabənzər arteriya; -onurğa arteriyası; -qalxanabənzər-boyun kötüyü; -boyunun köndələn arteriyası; -sağ körpücükaltı arteriya; -bazu –baş kötüyü; -yemək borusu; -aortanın enən hissəsi; -sol körpücükaltı arteriya; -yemək borusu və traxeya şaxələri; -qabırğa-boyun kötüyü; -aşağı qalxanabənzər arteriya; -ümumi yuxu arteriyası; -daxili yuxu arteriyası.  . Üz arteriyası - bu arteriya çənə əsasını dolandıqdan sonra üz nahiyyəsinə keçir və bu keçdiyi yol boyu çoxlu şaxələr verərək çənəaltı vəzini, yumşaq damağı, dodaqları, üzün dərisini və mimiki əzələləri qanla təchiz edir. Bu arteriya göz arteriyasından gələn burunarxası arteriya ilə göz bucağı nahiyyəsin37   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  də anastomozlaşaraq daxili yuxu arteriyası ilə anastomoz əmələ gətirir. . Ənsə arteriyası - bu xarici yuxu arteriyasının arxa tərəfındən başlayaraq ənsə nahiyyəsinin əzələlərini və dərisini, döşkörpücük məməyəbənzər əzələsini qanla təmin edir. . Qulaq sevanının arxa arteriyası - bu da xarici yuxu arteriyasından başlayaraq təbil boşluğunu, gicgah sümüyünün məməyəbənzər çıxıntısının boşluğunu və üz sinirinin kanalını qanla təmin edir. . Əng arteriyası - bu xarici yuxu arteriyasının ucu olub çənənin boynu tərəfındəki nahiyyədən başlayaraq önə doğru gedərək gicgahaltı çuxurdan qanad-damaq çuxuruna daxil olub bir çox şaxələr verərək xarici qulaq keçəcəyini, təbil boşluğunu, təbil pərdəsini çeynəmə və mimiki əzələləri, sərt və yumşaq damaqları, dişləri, diş ətini, damaq badamcıqlarını, burun boşluğunun divarlarını qanla təmin edir. . Səthi gicgah arteriyası - bu xarici yuxu arteriyasının əsas şaxələrindən olub qulaqaltı vəzidən keçərək gicgah nahiyyəsinin dərisi altında səthi hissəyə çıxaraq gicgah sümüyünün üzərindəki məxsusi şırımdan keçir və bu nahiyyədə nəbz vurğuları hətta adi gözlə də görünür və pulsasiya yaradır. Eləcə də şaxələri qulaqaltı vəzini, xarici qulaq keçəcəyini, qulaq sevanını və yanaq nahiyyəsini qanla təchiz edir. Körpücükaltı arteriya ( arteria subclavia). Körpücükaltı arteriyalardan sağdakı sağ bazubaşı kötüyündən, soldakı isə bilavasitə aorta qövsündən başlayırlar. Bunlar yanlara doğru gedərək I qabırğanın üstündən, plevranın günbəzini dolanaraq pilləli əzələlərin sahəsinə keçir və sonra körpücük sümüyünün altından, I qabırğanın üstündən keçərək qoltuq çuxuruna daxil olur. Bunun ardını isə qoltuq altı arteriya davam etdirir. Körpücükaltı arteriya getdiyi sahələrdə aşağıdakı şaxələr verərək o nahiyyələri qanla təmin edir: . Onurğa arteriyası – bu arteriya boyun fəqərələrinin köndələn çıxıntılarının üzərində olan dəliklərdən keçərək boyu38   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  nun yan tərəfılə yuxarı qalxıb böyük ənsə dəliyindən kəlləyə daxil olur və burada beyinin müvafıq arteriyası ilə birləşərək əsas arteriyanı əmələ gətirirlər. Bu arteriya ənsə yamacı ilə yuxarı qalxaraq beyin körpüsünün ön səthilə, ön kənarı bərabərində ön və arxa beyin arteriyalarına bölünərək beyin yarımkürələrinin gicgah və ənsə payını qidalandırırlar - qanla təchiz edirlər. Bu arteriyalar birləşərək beyin arterial dövranını yaradırlar. Qeyd etdiyimiz bu arterial dövrandan çoxlu şaxələr çıxır ki, bunlarda beynin qanla təchizatında mühüm rol oynayırlar. . Döş qəfəsinin daxili arteriyası – bu arteriya körpücükaltı arteriyanın aşağı səthindən başlayaraq döş sümüyündən  sm bayır tərəfdən, qabırğalann qığırdaqlarının daxili səthilə aşağı gedərək VII qabırğa bərabərində iki uc arteriyalara şaxə verir ki, bunlar da yuxarı qarınüstü və əzələ-diafraqma arteriyaları adlanırlar. Bu arteriyalar da çoxlu şaxələr verərək qadınlarda süd vəzilərinə, qabırğarası sahələrə, döş əzələlərinə və dərisinə, döş boşluğu üzvlərinə, çəngələbənzər vəziyə, limfa düyünlərinə, bronxlara və ürək kisəsinə şaxələr verərək onları qanla təchiz edir. Burada döş qəfəsinin daxili arteriyası da şaxələr verərək düz əzələ yatağını, xarici qalça arteriyasına başlanğıc verir və aşağı qarınüstü arteriya ilə anastomoz əmələ gətirir və beləliklə də yuxarı ətraf arterial sistemi ilə aşağı ətrafın arterial sistemi arasında anastemozlaşma yaradırlar. . Qalxan boyun kötüyü - bu qısa damar olub əsasən  şaxə verir: .aşağı qalxanabənzər arteriya; .boynun qalxan arteriyası; .boynun səthi arteriyası; -ürəküstü arteriya aiddir. Bu arteriyalar müvafıq sahələri - qalxanabənzər vəzini, boyunun əzələ və dərisini, kürəyin tinüstü və tinaltı əzələlərini, bazu əzələlərinin və trapesəbənzər əzələnin bir hissəsini qanla təmin edirlər. . Qabırğa-boyun kötüyü - bu arteriya körpücükaltı arteriyanın arxa səthindən başlayıb yuxarı qabırğaarası və boynun dərin arteriyalarına şaxələr verib I və II qabırğaarası sahələri və boynun dərin qrup əzələlərini qanla təmin edir.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  . Boynun köndələn arteriyası - bu arteriya arxanın yuxarı hissəsinə və ənsəyə tərəf gedərək həmin nahiyyələrdə yerləşən kürəyi qaldıran, trapesəbənzər, rombabənzər və üst arxa dal dişli əzələləri qanla təmin edirlər. Beləliklə də körpücükaltı arteriya öz gedişi boyu çoxlu şaxələrilə müxtəlif orqan və üzvləri, əzələləri, vəziləri, dəri qatını qanla təmin edir və ayrı-ayrı sahələrin arteriyal sistemləri arasında anastomozlaşma yaradır və yuxarı ətrafın arteriyalarına başlanğıc verir. Qoltuq arteriyasi (arteria axillaris). Qeyd etdiyimiz kimi qoltuq arteriyası öz başlanğıcını körpücükaltı arteriyadan alır və qoltuq çuxuruna daxil olur. Burada o, eyni adlı vena və bazu kələfındən çıxan sinirlərlə əhatə olunur. Qoltuq arteriyası böyük döş əzələsinin aşağı kənarı bərabərliyində bazu arteriyasına keçir. Qoltuq arteriyasından bir sıra şaxələr çıxır ki, bunlar da çiynin dərisini və əzələlərini, döşün və arxanın yan hissəsini qanla təmin edir. Bu şaxələrə aşağıdakılar aiddir: ) Döş qəfəsinin ən yuxarı arteriyası - bu böyük və kiçik döş əzələlərini qanla təmin edir; ) döş qəfəsinin çiyin çıxıntısı arteriyası - böyük və kiçik döş əzələlərini, deltayabənzər əzələni və onun dərisini qanla təchiz edir; ) döş qəfəsinin yan arteriyası - döş qəfəsinin yan, bayır aşağı, ön dişli əzələləri və dərisini qanla təmin edir; ) kürəkaltı arteriya - kürəkaltı, böyük girdə və arxanın enli əzələlərini arterial qanla təmin edirlər; ) bazu sümüyünü dolanan ön və arxa arteriyalar bu qoltuq arteriyasından başlayaraq bazunun cərrahi boynu səviyyəsində ön və arxa tərəfdən dolanaraq bazunun ikibaşlı əzələsini, bazudimdik əzələsini, bazunun üçbaşlı əzələsini və deltayabənzər əzələni arterial qanla təmin edirlər.     Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  YUXARI ƏTRAF ARTERİYALARI Bazu arteriyasi (arteria brachialis). Bazu arteriyası qoltuq arteriyasının davamı olub bazunun ikibaşlı əzələsinin şırımında bir kapsulun içərisində, bazunun iki venası və dirsək siniri, orta sinirlərlə birlikdə yerləşirlər. Bazu arteriyası öz növbəsində bir neçə şaxələr verir ki, bunlardan ən böyüyü bazunun dərin arteriyasıdır. Bazunun dərin arteriyası yuxarı tərəfındən başlayaraq arxaya doğru gedib spiral kanala daxil olur. Bu arteriyadan yuxarı və aşağı kollaterial dirsək oynağı arteriyası çıxır və bunlar dirsək çuxurunda oynaqların ətrafında anastomozlar əmələ gətirərək, sonra dirsək çuxurundan  sm aşağıda mil və dirsək arteriyalarına başlanğıc verirlər. Dirsək oynağı bərabərində bir növ qövs əmələ gətirilir ki, bu həm oynağı və həm də ətrafdakı əzələ və dərini qanla təmin edir. Bazunun dərin arteriyası bazunun üçbaşlı əzələsini və dirsək torunu əmələ gətirməklə həmin sahəni qanla təmin edir.(Şəkil ). Mil arteriyası (arteria radialis). Mil arteriyası dirsək çuxurundan  sm aşağıda bazu arteriyasının davamı kimi başlayaraq milin girdə əzələsinin, bazumil əzələsi və biləyi bükən mil əzələlərin arasında yerləşir. Bu arteriya aşağıya doğru uzanaraq bilək nahiyyəsində mil arteriya səthində yerləşir. Ancaq vətərlər və dəri ilə örtülür. Buna görə də mil arteriyasının vurğuları nəbz vurğusu kimi qeydə alınır. Mil arteriyası başlanğıc hissəsində qayıdan mil arteriyasına başlanğıc verir və yuxarıya doğru gedərək bazunun dərin arteriyası ilə birləşərək dirsək torunun əmələ gəlməsində iştirak edir. Mil arteriyasından çıxan şaxələr saidin bir tərəfınin əzələlərini və dərisini qanla təchiz edir. Bilək nahiyyəsində dirsək arteriyası ilə birləşərək dirsək qövsünü əmələ gətirir. Mil arteriyası həm də iki şaxə verərək ovuc qövsündə iştirak edir.     Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Şəkil . Yuxarı ətrafın arteriyaları A-səthi ovuc qövsü; -barmaqların ümumi ovuc arteriyaları; -ovuc əldarağı arteriyaları; -barmaqların xüsusi ovuc arteriyaları; -mil arteriyasının səthi ovuc şaxəsi; -mil arteriyası; -bükücülər saxlayıcısı; -dirsək arteriyası; - dirsək arteriyasının dərin ovuc şaxəsi: B-dirsək arteriyası; - ön sümükarası arteriya; - ovucun bilək şaxəsi; - dirsək arteriyasının dərin ovuc şaxəsi; - dərin ovuc qövsü; -birinci barmağın baş arteriyası; -mil arteriyası; -mil arteriyasının səthi və ovuc şaxəsi; -arxa sümükarası arteriya; -dirsəyin qayıdan arteriyası; -milin qayıdan arteriyası; -bazu arteriyası.  Dirsək arteriyası (arteria ulnaris). Qeyd etdiyimiz kimi bazu arteriyası dirsək çuxurundan  sm aşağıda dirsək arteriyasına da başlanğıc verir. Bu arteriya saidin ön səthilə əzələlər arası ilə aşağı enir və sümükarası şaxə də verir. Dirsək arteriyasından ayrılan şaxələr saidin ön səthinin içəri tərəf əzələlərini və dərisini qanla təchiz edir. Aşağı enərək bilək nahiyyəsində qövsdə iştirak edir və ovuc qövsünə şaxələr verir. Ovuc qövsü - bildiyimiz kimi mil və dirsək arteriyalarının uc şaxələri bir-birilə birləşərək səthi və dərin arterial ovuc qöv- sünü əmələ gətirir.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Ovuc səthi qövsü dirsək və mil arteriyalarının sonluqlarını  birləşməsindən əmələ gəlir. Bu qövsün aşağı tərəfindən üç ədəd barmaqların ümumi arteriyaları çıxır. Bunlardan isə əl daraq sümüklərinin başı nahiyyəsində  ədəd barmaqlara nıəxsus xüsusi ovuc arteriyalarına bölünərək onları qanla təmin edirlər. Ovucun dərin qövsü mil arteriyasının sonu ilə dirsək arteriyasının dərin şaxələrindən əmələ gəlir. Bu qövs əldaraq sümükləri üzərində yerləşir. Bu qövsdən üç ədəd əldarağı ovuc arteriyaları çıxaraq barmaq arteriaları ilə birləşərək barmaqları və ovucun əzələlərini qanla təchiz edirlər. Enən aorta (aorta lescendens) – Enən aorta qövsündən sonrakı hissəni təşkil edir. Bu aorta qövsünün IV döş qəfəsi bərabərindən başlayaraq onurğa sütununun sol tərəfilə, ön nahiyyəsilə aşağı gedərək diafraqmaya çatır və aortaya məxsus dəlikdən keçərək qarın boşluğuna daxil olur. Qarın boşluğunda qarın aortasından çoxlu şaxələr ayrılır və IV bel fəqərəsi bərabərində qarın aortası sağ və sol ümumi qalça arteriyasına ayrılırlar. Aortanın döş boşluğu sahəsindəki hissəsinə döş aortası, qarın boşluğunda yerləşən hissəsinə isə qarın aortası deyilir. Döş aortası (aorta thoracica) - Qeyd etdiyimiz kimi döş aortası aorta qövsündən başlayaraq diafraqmaya qədər enən hissəsi sayılır. Bu IV döş fəqərəsi bərabərindən başlayıb döş fəqərələrinin ön və sol hissəsilə aşağı enib XII döş fəqərəsi bərabərində diafraqmada yerləşən aortaya məxsus dəlikdən keçərək qarın nahiyyəsinə daxil olur - qarın aortasına başlanğıc verir. Döş aortası döş boşluğundakı üzvlərinə aid visseral və döş boşluğunun divarlarına məxsus parietal şaxələr verirlər. Visseral şaxələr baş bronxlara, ağciyərlərə, qida borusuna, ürək kisəsinə və orta divara məxsus şaxələr verməklə orqanları qanla təchiz edir. Parietal şaxələr isə on cüt olub arxa qabırğaarası sahələrə ayrılan arteriyalar və diafraqmaya ayrılan yuxarı arteriyadır ki, bunların hesabına müvafıq sahələr qanla təmin olunur. Yuxarıdakı qabırğaarası sahələrə körpücükaltı və III qabırğaarası arteriyaların hesabına qanla təmin olunur. Eləcə də körpücükaltı arteriyadan    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  başlanan şaxə döş boşluğunda aşağı enərək qabırğaarası sahələrə şaxələr verərək aşağı enib XII qabırğaarası sahədə qurtarır. Qarın aortası (aorta abdominalis) - Aorta diafraqmanı dəlib qarın boşluğuna keçdikdən sonra öz yolunu davam etdirir ki, buna da qarın aortası deyilir. Qeyd etdiyimiz kimi bu XII döş fəqərəsi bərabərindən başlayaraq IV bel fəqərəsi bərabərliyində sağ və sol ümumi qalça arteriyasına ayrılırlar - yəni aorta sona çataraq arteriyalara bölünürlər. Qarın aortası da qarın boşluğundakı üzvlərə məxsus visseral və qarın boşluğunun divarlarına məxsus parietal şaxələr verərək onları qanla təmin edirlər. Visseral şaxələr tək və cüt olur. Tək visseral şaxələrə qarın kötüyü, aşağı və yuxarı müsariqə arteriyaları aiddir. Cüt visseral şaxələrə orta böyrəküstü, böyrək və xaya arteriyaları, qadınlarda isə yumurtalıq arteriyaları aiddir ki, bunların hesabına həmin orqanlar qanla təmin olunur (Şəkil ). Qarın kötüyü arteriyası qarın aortasının diafraqmadan sonrakı ilk şaxəsidir ki, sağa və sola doğru ayrılaraq özündən üç şaxə: .qaraciyərin ümumi arteriyasını, .dalaq arteriyasını və .mədənin sol arteriyasını verirlər. Qara ciyər arteriyası da qaraciyər qapısı nahiyyəsində qara ciyərin xüsusi arteriyasına, mədənin sağ arteriyasına və mədə onikibarmaq bağırsaq arteriyasına ayrılırlar. Qaraciyərin ümumi arteriyası qara ciyəri, öd kisəsini və mədə-onikibarmaq bağırsaq arteriyası isə mədəni, mədəaltı vəzinin başını və onikibarmaq bağırsağı qanla təmin edir. Dalaq arteriyası mədəaltı vəzinin quyruq hissəsini, dalağı qanla təmin edir. Mədənin sol arteriyası mədənin böyük əyriliyini qanla təchiz edirlər. Müsariqə arteriyalarından olan yuxarı müsariqə arteriyası qarın arteriyasından qismən aşağıdan başlayaraq nazik bağırsağın müsariqəsinin içərisinə daxil olaraq çoxlu şaxələr verir. Bunlar da nazik bağırsaqlara, kor bağırsağa və yoğun bağırsaqlara qədər qanı çatdırır. Ümumiyyətlə yuxarı müsariqə arteriyası - şaxə verərək bağırsaqları qanla təmin edir. Bunlar da bağırsaqların visseral şaxələri adlanırlar.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Aşağı müsariqə arteriyası qarın aortasının ön tərəfındən III bel fəqərəsi bərabərində ayrılaraq aşağı və sola doğru gedərək bir neçə şaxə verir ki, bunlara enən və köndələn çənbərbağırsa- ğın, «S»-ə bənzər və düz bağırsağın arteriyalarını göstərmək olar. Bu arteriyalar müvafıq bağırsaqları qanla təchiz edir. Qarın aortasına paralel gedən arteriyalar bir-birilə birləşərək qövs əmə- lə gətirirlər. Bunlara çənbərbağırsağın orta, qalxan sol arteriyalarını göstərmək olar ki, bunlar da birləşərək qövs əmələ gətirirlər (Riolan qövsü).(Şəkil ).  Şəkil . Qarın kötüyü arteriyası və onun şaxələri. Qapı venası və ona açılan şaxələr. -qarın kötüyü;-sol mədə arteriyası; -sağ mədə arteriyası; -dalaq arteriyası; -dalaq venası; -sol mədə-piylik arteriyası; -aşağı müsariqə venası; -yuxarı müsariqə arteriyası; - yuxarı müsariqə venası; -sağ mədə -piylik arteriyası; -qapın venası; -yuxarı pankreas-onikibarmaq arteriyası; -mədə-onikibarmaq arteriyası; -ödlük arteriyası; -xüsusi qaraciyər arteriyası; -ümumi qaraciyər arteriyası:    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Aortanın qarın hissəsinin tək şaxələri (yarımsxematik): -aortanın qarın hissəsi; -qarın kötüyü;-sol mədə arteriyası; -dalaq arteriyası; -pankreas quyruğu; -yuxarı müsariqə arteriyası; -dalaq venası; -aşağı müsariqə venası; -sol çənbərə bənzər arteriyası; -aşağı müsariqə arteriyası -“S”-ə bənzər arteriyalar; -düz bağırsağın yuxarı arteriyası; -apendiks arteriyası; -qalçayabənzər bağırsaq arteriyası; -sağ ümumi qalça arteriyası; -sağ çənbərbağırsaq arteriya; -yuxarı müsariqə venası; -onikibarmaq bağırsaq; -qapı venası; -ümumi qaraciyər arteriyası; -orta çənbər arteriyanın şaxələri; -qaraciyər  Ümumi qalça arteriyası (arteriya iliaca commanis) – Bu arteriya qarın aortasından IV bel fəqərəsi bərabərində ayrıla- raq aşağıya doğru gedərək qalça-oma oynağı bərabərində daxili    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  və xarici qalça arteriyalarına ayrılırlar. Bu arteriyanın diametri (en kəsiyi) nisbətən böyük olur. Daxili qalça arteriyası kiçik çanağa daxil olur və buradakı orqanlara məxsus visseral və çanaq divarlarına məxsus parietal şaxələr verirlər. Bu arteriyaların visseral şaxələrinə göbək arteriyası, sidik kisəsi arteriyası, uşaqlıq arteriyası, düz bağırsağın arteriyası və daxili cinsiyyət arteriyası daxildir ki, bunların hesabına müvafiq orqanlar qanla təmin olunur. Xarici qalça arteriyası (arteria iliuca externa) - bu arteriya oma-qalça oynağı bərabərində ümumi qalça arteriyasından başlayaraq aşağıya və bayır tərəfə gedərək qasıq bağının altında damar səthindən bud nahiyyəsinə keçərək bud arteriyasına başlanğıc verir. Xarici qalça arteriyası müvafıq şaxələr verərək aşağı qarınüstü arteriya və qalçanı dolanan dərin arteriyanı təşkil edirlər. Bunlar da öz növbəsində qarının ön divarının aşağı nahiyyəsini və qalçanı dolanan dərin arteriya ilə birlikdə müvafıq sahələri qanla təchiz edir. Bu arteriyalar həm də şaxələrilə birləşərək anastomozlaşırlar.  AŞAĞI ƏTRAF ARTERİYALARI Bud arteriyası (arteria femoralis) – bu arteriya xarici qalça arteriyasının davamı olaraq qasıq bağının altından başlayaraq əvvəlcə budun ön səthinə, sonra isə içəri tərəfınə doğru gedərək bud-dizaltı kanala keçərək aşağıya doğru enir və dizaltı çuxura daxil olur ki, bu hissəyə daxil olan arteriyaya isə dizaltı arteriya deyilir. Bud arteriyası da öz növbəsində şaxələr verir. Bunlardan ən böyüyü budun dərin arteriyasıdır. Bu arteriya bud arteriyasının arxa tərəfındən başlayaraq dördbaşlı əzələnin içəri başının arasından keçərək budun arxa qrup əzələlərinə məxsus şaxələr verir. Eləcə də budun dərin arteriyası iki şaxə verir: budu dolanan içəri və bayır arteriyalar aiddir ki, bunlar da çanağın    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  xarici qrup əzələlərini, budun ön və arxa qrup əzələlərini, həm də xarici cinsiyyət üzvlərini qanla təmin edirlər. (Şəkil ).  Şəkil . Aşağı ətrafın arteriyaları A-Bud arteriyaları; öndən görünüş. -bud arteriyası; -budu dolanan içəri arteriya; -əzələ şaxələri; -dərialtı sinir; -dizin enən    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  arteriyası; -dizin yuxarı-içəri arteriyası; -dizin enən arteriyasının oynaq şaxələri; -dizin oynaq toru; -dəlici arteriya; -əzələ şaxəsi; -budun dərin arteriyası; -qalçanı dolanan səthi arteriya; -səthi qarınüstü arteriya A-çanaq və budun, baldırın arteriyaları: -qarın aortasının bir hissəsi; -sağ ümumi qalça arteriyası; -orta oma arteriyası; - qalçanın daxili arteriyası; -omanın xarici arteriyası; -qapayıcı arteriya; -qalçanın səthi arteriyası; -budun dərin arteriyası; -bud arteriyası; -enən diz arteriyası; -dizin səthi içəri yuxarı arteriyası; -diz qapağının arteriyası; -dizin içəri aşağı arteriyası; -arxa qamış arteriyası; -incik arteriyası; -ön qamış arteriyaları; -ön qayıdan qamış arteriyası; -diz qapağının tor şəkilli arteriyaları; -dizin yuxarı bayır arteriyası; -bud sümüyünü əhatə edən arteriya; -aşağı sağrı arteriyası; -qalça sümüyünü əhatə edən dərin arteriya; -aşağı qurdvari arteriya; - yuxarı sağrı arteriyası; -xarici qalça arteriyası; -qalça-bel arteriyası. B-sağ pəncənin arteriyaları: -ön qamış arteriyası; -pəncənin üst səthinin arteriyası; -pəncənin qövsşəkilli arteriyası; -pəncənin ayaqaltı hissəsinin dərin arteriya şaxəsi; -pəncənin ön səthi barmaq falanqaarası arteriyaları; -səthi barmaqlararası arteriya; -pəncənin səthi ayaq daraqarxası arteriyaları; -bayır topuq toru arteriyaları.  Dizaltı arteriya (arteriya poplitea) - qeyd etdiyimiz kimi bu arteriya bud arteriyasının davamı olub dizaltı çuxurda yerləşir. Bu arteriya içəri və bayır tərəfə  şaxə verir ki, bunlara da birbirilə anastomoz əmələ gətirərək diz oynağı torunu yaradır- lar. Buradan çıxan şaxələr diz oynağını, budun arxa qrup əzələ- lərini, baldırın arxa qrup əzələlərini qanla təmin edir. Dizaltı çuxurun aşağı nahiyyəsində dizaltı arteriya ön və arxa qamış arteriyalarına başlanğıc verirlər. Ön qamış arteriyası dizaltı çuxurdan çıxdıqdan sonra sümükarası zardakı dəlikdən keçərək baldırın ön qrup əzələlərinin arasıyla aşağı enərək ayağın arxa arteriyasına başlanğıc verir. Bu arteriyalar ayaqaltı arteriyalarla birləşərək ayaqaltı qövsü əmələ gətirirlər. Bu qövsdən çıxan şaxələr isə arxa barmaq arteriyaları49   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  na başlanğıc verirlər. Bunlar da müvafiq sahələri qanla təmin edirlər. Arxa qamış arteriyası dizaltı arteriyadan başlayaraq arxa qamış əzələsi ilə üçbaşlı əzələnin arxası ilə içəri topuğa qədər aşağı enir, içəri topuğu dolanır, sonra ayağın altına keçərək içəri və bayır ayaqaltı arteriyalara ayrılırlar. Bunlar da müvafiq sahələri qanla təmin edirlər. İncik arteriyası arxa qamış arteriyasından ayrılır və baldırın bayır arxa qrup əzələlərini qanla təchiz edir. Ayaqaltı qövsdən çıxan  ədəd arteriyalar önə doğru gedə- rək ayaqdaraq sümüklərinin başları nahiyyəsində hər barmağa müvafiq iki arteriyaya ayrılaraq falanqaların sonuna qədər gedərək kapillyarlara keçirlər.  BÖYÜK QAN DÖVRANININ VENALARI Arterial sistem ürəkdən aorta ilə başlayaraq sonra arteriyalara, arterialar arteriollara, onlar da öz növbəsində kapillyarlara keçərək qanı toxuma və hüceyrələrə qədər gətirir. Venoz sistem isə əksinə, kapillyarlar toplanaraq kiçik venullaları, onlar isə kiçik venaları, kiçik venalar isə birləşərək böyük venaları əmələ gətirirlər ki, bunlarla da qanı periferiyadan toplanaraq mərkəzə ürəyin sağ qulaqcığına aşağı və yuxarı boş venalar vasitəsilə gətirib çatdırırlar. Yuxarı boş vena başdan boyundan, çiyin qurşağından yuxarı ətrafdan, döş qəfəsinin divarlarından və qismən də üzvlərindən venoz qanı toplayıb ürəyin sağ qulaqcığının yuxarı boş venaya məxsus cibciyinə açılan sahəsinə gətirirlər. Aşağı boş vena isə aşağı ətraflardan, çanaq və qarın boşluğunun divarlarından və üzvlərindən venoz qanı toplayaraq ürəyin sağ qulaqcığının aşağı venoz dəliyindən qulaqcığa çatdırırlar. Venoz sistemin venaları bir növ arteriyalara müvafiq adlansalar da quruluş və istiqamətlərinə görə fərqlənirlər. Arteriyalar kimi venalar da orqanlara məxsus yerləşirlər. (Şəkil ).     Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Şəkil 14A. Böyük qan dövranının venaları və şaxələri. -Ayağın böyük dərialtı venası; -bud venası; -daxili qalça venası; -qalça-bel venası; - səthi qurdvari vena; - qalxan bel venası; - sağ böyrək venası; - yuxarı qurdvari vena; -qaraciyər venası; -bazu venası; -qabırğalararası vena; -bazu sümüyünü əhatə edən venalar; -qolun bayır dərialtı venası; -qoltuqaltı vena; -sağ bazu başı vena; -kürəyin köndələn venası; -yuxarı qalxanabənzər vəzi venası; -xarici vidaci vena; -üzün venası; -aşağı çənə arxası vena; -daxili vidaci vena; -ön vidaci vena; -aşağı qalxanvari vəzi venası; -boyunun köndələn venası; -sol bazu başı venası; - daxili döş venası; -yuxarı boş vena; -tək vena; -döşün bayır venası; -bazu venaları; -yarımtək vena; -aşağı boş vena; -sol böyrək venası; -belin venaları; -ümumi qalça venası; -orta oma venası; - aşağı qurdabənzər vena; -bud sümüyünü əhatə edən venalar; -saidin venaları; -baş barmağın venaları; -ovuc vena qövsü şəkildə qırmızı rəngdə olan müvafiq arteriyaları göstərir.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Şəkil  B-Başın və boyunun venaları. - səthi gicgah venası; -gözün künc venası; -qulaqaltı vəzin venası; - çənəbucağı vena; -çənəaltı vena; - üz venası; -dil venası; -yuxarı qalxanabənzər vena; -ön qırtlaq venası; -vidaçi oyma qövsi vebnası; -körpücükaltı vena; -qoltuqaltı vena; -lateral dərialtı vena; -kürəkaltı vena; -boyunun köndələn venası; -xarici vidaçi vena; -daxili vidaçi vena; -ənsə venası; -qulaqarxası vena.  Baş və boyunun venaları. Başda və boyunda yerləşən venalar özünəməxsus quruluşa və sahələrə malik olub venoz qanı vidaci venaya gətirib çatdırırlar. Ümumiyyətlə beyin venaları sərt qişa sahələrinin arasında yaranan sərt qişa ciblərinə açılır. Bu sərt qişa cibləri bir növ venaları əvəz edən sahələrdirlər ki, bunlar sərt qişa səhfələri arasında yerləşir, həm də bunların da divarları intima və sərt qişa təbəqələrindən ibarətdir. Bu ciblərə - baş beyindən, gözlərdən,    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  daxili qulaqdan və kəllə boşluqlardan, cibciklərdən, sümüklərindən, gələn venoz qan toplanır. Bu ciblərə yuxarı daşlıq cibi, ənsə cibi, mağaralı cib, yuxarı və aşağı sagital ciblər, aşağı daşlıq cibi, «S»-ə bənzər ciblər aiddir. Yuxarı və aşağı daşlıq cibləri gicgah sümüyünün daşlıq hissəsinin yuxarı və aşağı kənarlarında, mağaralı cib türk yəhərinin yan tərəflərində, «S»-ə bənzər cib gicgah sümüyünün daşlıq hissəsinin yuxarı və aşağı kənarlarında yerləşirlər. Bu ciblərdən venoz qan düz və yuxarı sagital cibə, oradan isə köndələn cibə, köndələn cib isə geniş olub daxili ənsə proteberansı nahiyyəsində düz və yuxarı sagital ciblərdən qanı qəbul edib «S»-ə bənzər cibə keçirlər, buradan isə daxili vidaci vena başlayır. Üz venaları – üzdə yerləşən kiçik venalar birləşərək qanı üz venasına toplayırlar. Alın və gicgah nahiyyəsindəki venalar qanı çənəarxası venaya toplayırlar. Qeyd etdiyimiz bu venalar çənə bucağı nahiyyəsində birləşərək ümumi üz venasını yaradırlar ki, bu da dilaltı sümük bərabərində daxili vidaci venaya birləşirlər. Boyun nahiyyəsində səthi xarici və ön vidaci venalar yerləşir ki, ön vidaci vena çənəaltı sahədən başlayaraq orta xəttə yaxınlaşır və xarici vidaci venaya birləşir. Xarici vidaci vena isə öz növbəsində qulaq sevanının aşağı arxa və səthi gicgah venaları ilə birləşərək köndələn kürək və ön vidaci venaları da qəbul edib sonra daxili vidaci venaya qoşulurlar. Həm də daxili vidaci vena «S»-ə bənzər cibdən başlayıb ümumi üz venasını, udlaq, dil və qalxanabənzər vəzi venalarınıda qəbul etdikdən sonar körpücükaltı vena ilə birləşərək sağ və sol bazu-başı venalarını əmələ gətirirlər. Sonradan bunların birləşməsindən yuxarı boş vena yaranır. Yuxarı boş vena da öz növbəsində venoz qanı ürəyin sağ qulaqcığına yuxarı tərəfdən daxil edir. Beləliklə, qeyd etdiyimiz nahiyyələrdə yaranan vena damarları müvafiq sahələrdən venoz qanı toplayaraq ürəyin sağ qulaqcığında yerləşən yuxarı boş venaya məxsus dəlikdən sağ qulaqcığa gətirir.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Yuxarı boş vena (cava superior). Bu vena sağ döş-qabırğa birləşməsinin arxasında, sağ və sol bazu-başı, venalarının birləşdiyi nahiyyədə yaranaraq döş sümüyü və aortanın sağ tərəfilə aşağı gedərək tək venanı qəbul etdikdən sonra üçüncü sağ qabırğanın yuxarı kənarı bərabərində sağ qulaqcığa açılır. Bu venanın uzunluğu  sm-ə bərabər olub başdan, boyundan, yuxarı ətraflardan və döş qəfəsindən venoz qanı toplayıb ürəyin sağ qulaqcığına gətirir. Döş qəfəsinin venaları. Döş qəfəsinin venaları döş boşluğunun divarlarından və orada yerləşən orqanlardan venoz qanı buradakı vena dammarlarının iştirakı ilə toplayıb yuxarı boş venaya gətirib çatdırırlar. Döş qəfəsinin venaları tək və yarımtək venalara ayrılırlar. Tək vena (vena azyqos) – bu vena diafraqmanın ayaqcıqlarının çarpazlaşmasından əmələ gələn dəlikdən qarın venalarına, döş boşluğuna daxil olurlar. Bunlar öz növbəsində belin sağ qalxan venalarından başlanırlar. Döş qəfəsindəki bu tək vena sağ tərəfdən onurğanın önü ilə yuxarı qalxaraq V döş fəqərəsi bərabərində önə doğru gedərək yuxarı boş venaya açılır. Ön aşağı qabırğaarası venalar, qida borusunun venaları, dal bronx və orta divar venaları tək venaya açılırlar ki, bu da öz növbəsində yuxarı boş venaya birləşərək ürəyin sağ qulaqcı- ğına yuxarıdan daxil olur. Yarımtək vena (vena hemiazyqos) – bu vena da belin sol qalxan venalarından başlayaraq yuxarı qalxıb diafraqmanın ayaqcıqlarının çarpazlaşaraq əmələ gətirdiyi məxsusi dəlikdən keçərək döş boşluğuna daxil olub VII-VIII döş fəqərələri bərabərində tək venaya açılır ki, bunlar da aşağı sol qabırğaarası venalardan qanı toplayırlar və yuxarı boş vena vasitəsilə sağ qulaqcığa çatdırırlar.     Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Şəkil . Yuxarı ətrafın venaları. A-Saidin və əlin venaları - -dirsək venası; -mil venası; -səthi ovuc qövsü venası; -ovucun barmaq venaları: B-Çiyin qurşağının və bazunun əzələləri – -qoltuqaltı vena; -bazu venası; -əlin lateral səthi venası; -əlin medial dərialtı venası.  Yuxarı ətrafın venaları. Yuxarı ətrafın venaları arteriyalardan fərqli olaraq əl barmaqları nahiyyəsindən başlayaraq müvafiq sahələrdə birləşərək baş venanı və əsas venanı əmələ gətirirlər. Burada həm də arteriyalardan fərqli olaraq səthi və dərin venaların olması ilə seçilirlər. Ə1 barmaqlarının xüsusi venaları birləşərək venoz qövslər təşkil edirlər ki, bunlar da bir-birilə birləşərək dörd ədəd əl daraqarxası venaları əmələ gətirirlər. Bu venalardan əl daraqarxası vena, baş barmağın baş venası və dördüncü əl daraqarxası vena birlikdə salamlaşma venası adlanır. Sadaladığımız bu venalardan da əsas və baş venalar başlayırlar.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Əsas vena. Salamlaşma venalarının ardını təşkil edərək saidin ön səthi ilə, içəri kənarıyla yuxarı qalxaraq bazunun ortasında bazu venasına birləşir. Baş vena. Əlin arxasında yerləşən baş barmağın baş venasından başlayaraq saidin ön səthinin bayır kənarı ilə yuxarı qalxaraq dirsək çuxuruna çatır. Burada isə dirsəyin əsas və orta venaları ilə birləşərək bazunun ikibaşlı əzələsinin bayır şırımı ilə yuxarı qalxaraq qoltuq venasına keçir. Yuxarı ətrafın dərin venaları eyni adlı arteriyalara müvafiqdir. Ancaq qoltuq və körpücükaltı venalardan başqa qalanları cüt olurlar. Dərin venaların başlanğıcı barmaqların xüsusi ovuc venalarından başlayır. Bunlar birləşərək barmaqların ümumi ovuc venalarını, bunlar isə öz növbəsində ovucun səthi venoz qövsünü yaradırlar. Ə1 darağının ovuc venaları isə ovucun dərin venoz qövsünü təşkil edirlər. Venoz qövslərdən bir cüt mil və bir cüt də dirsək venaları başlayır. Bunlar arteriyalarla yanaşı olmaqla yuxarı qalxaraq dirsək çuxuru nahiyyəsində birləşərək cüt bazu venalarını təşkil edirlər. Bazu venaları da bazu arteriya- ları ilə eyni sahədə yerləşməklə yuxarı qalxaraq qoltuq çuxuru- nun alt kənarında bir-birilə birləşərək tək qoltuq venasını yara- dır. Davamı olaraq I qabırğanın bayır kənarında qoltuq venası körpücükaltı venaya keçir. Körpücükaltı vena isə daxili vidaci vena ilə birləşərək bazu-başı venasını təşkil edirlər. Həmçinin sağ və sol bazu-baş venaları birləşərək yuxarı boş venanı əmələ gətirirlər ki, bu da öz növbəsində ürəyin sağ qulaqcığına açılır. AŞAĞI BOŞ VENA SİSTEMİ Aşağı boş vena (vena cava inferyor) adından məlum olduğu kimi aşağı ətraflardan çanaq və qarın boşluğundan - yəni divarlarından və orada yerləşən orqan və üzvlərdən vena damarları hesabına qanı toplayaraq ürəyin sağ qulaqcığına aşağı tərəfdən daxil olur. Bu aşağı boş venalarını sistemli fəaliyyəti hesabına    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  baş verir ki, bu da müxtəlif venoz damarların birləşməsi hesabına əmələ gəlir. AŞAĞI ƏTRAFIN VENALARI Yuxarı ətraf kimi aşağı ətrafın da venaları səthi və dərin venalara ayrılırlar. Aşağı ətrafın səthi venaları da dərialtı piy qatında yerləşərək burada eyniadlı arteriyaların olmaması ilə dərin venalardan fərqlənirlər. Ayaq barmaqlarının arxa venaları bir-birilə birləşərək ayaq daraqarxası venalarını, bunlar isə daraqarxası qövsünü təşkil edirlər.  Şəkil . Aşağı boş vena və onun axarları. -aşağı boş vena; -böyrəküstü vəzi venası; -böyrək venası; - sol yumurta venası; -ümumi qalça venası; -bud venası; -xarici qalça venası; -daxili qalça venası; -belin venaları; -aşağı diafraqma venası; -qaraciyərin venası. Aşağı ətrafın səthi venalarına - böyük gizli vena və kiçik gizli venalar aiddir.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Bu qövsdən çıxan venalar bir-birilə birləşərək tor əmələ gətirirlər ki, bu tordan isə aşağı ətrafın səthi venaları başlanğıc götürürlər. Böyük gizli vena (vena saphena maqna) ayaqarxası torun içəri hissəsindən içəri topuğun ön tərəfində içəri kənar venanı təşkil edir. Bu içəriyə daxil olaraq yuxarıya doğru qalxıb diz oynağı nahiyyəsində bud sümüyünün içəri epikondilusunu arxadan dolanaraq əvvəlcə budun içəri və sonra isə ön səthilə yuxarıya doğru gedərək qasıq bağının altında oval çuxur nahiyyəsində bud venasına keçir. Kiçik gizli vena (vena saphena parva) bu vena ayaqdarağı arxası torun bayır hissəsindən başlayaraq bayır topuğu arxadan dolanaraq baldırın arxa səthinə keçərək yuxarıya doğru qalxır və dizaltı çuxurda dizaltı venaya keçir. Aşağı ətrafın dərin venaları arteriyalara müvafiq olaraq yuxarıya doğru gedərək növbəti məxsusi venalarla əlaqələnir və onlara başlanğıc verirlər. Aşağı ətrafın venaları barmaqların ayaqaltı venaları ilə birləşərək ayaqaltı venaları, bunlar isə birləşərək ayaqaltı venoz qövsləri əmələ gətirirlər. Bunlardan isə içəri və bayır ayaqaltı venalar başlanır. Bunlar isə birləşərək kiçik dal qamış venalarını əmələ gətirirlər. Nəticədə bunlar isə birləşərək ön qamış venalarını təşkil edirlər. Ön və dal qamış venaları isə eyni adlı arteriyaların yan tərəfilə yuxarıya doğru gedərək dizaltı çuxurun kənarında birbirilə birləşərək tək dizaltı venanı təşkil edirlər. Dizaltı vena dizaltı çuxurdan yuxarıya doğru qalxaraq budun içəri başının arasından budun ön səthinə çıxır və burada da bud venası yaranır. Bud venası (vena femoralis) budun dərin venasından, böyük gizli venadan, qarının ön divarlarından xarici cinsiyyət üzvlərindən və qasıq nahiyyəsinin dərisindən gələn venaları və venoz qanı qəbul edir. Bud venası qasıq bağının altında çanağa keçərək xarici qalça venasına başlanğıc verir və onu təşkil edir.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Xarici qalça venası (vena iliaca externa) bu vena oma qalça birləşməsi bərabərliyində daxili qalça venası ilə birləşərək sağ və sol ümumi qalça venasını əmələ gətirirlər. Daxili qalça venası (vena iliaca interna) bu vena çanaqda kiçik çanaq divarından və kiçik çanaqda yerləşən orqanlardan, pariental və visseral üzvlərindən qanı toplayaraq qəbul edir. Buraya açılan parietal venalara yuxarı və aşağı sağrı, qapayıcı və qalça-bel venaları aiddir. Düz bağırsağın yuxarı venası, aşağı müsariqə venasına, düz bağırsağın orta venası daxili qalça venasına, düz bağırsağın aşağı venası daxili cinsiyyət venasına açılaraq visseral venaları əmələ gətirirlər. Qadınlarda uşaqlıq və uşaqlıq yolu venalarının venoz kələfləri daxili qalça venalarına açılır. Eləcə də sidik kisəsi və sidik yollarının venaları da daxili qalça venasına açılır. Xarici cinsiyyət üzvlərindən və sidik kanalından venoz qan cinsiyyət kələfinə toplanır ki, buradan da xarici cinsiyyət venaları başlanğıc götürərək daxili qalça venalarına açılır. Sol və sağ ümumi qalça venaları IV bel fəqərəsi bərabərində birləşərək aşağı boş venanm əmələ gəlməsinə səbəb olur. Aşağı boş vena (vena cava inferior) - qeyd etdiyimiz kimi aşağı boş vena sağ və sol ümumi qalça venalarının birləşməsindən əmələ gəlir. Bu IV bel fəqərəsi bərabərində birləşdikdən sonra onurğanın ön səthilə, aortadan sağ tərəfdə yuxarıya doğru gedərək diafraqmanın vətər hissəsindən döş boşluğuna daxil olub yuxarı qalxaraq ürəyin sağ qulaqcığının aşağısından sağ qulaqcığa açılır. Aşağı boş vena əmələ gəldikdən sonra o yuxarı qalxdıqca öz gedişi boyu qarın boşluğunun divarından və orada yerləşən cüt üzvlərdən gələn venoz damarları visseral şaxələrini qəbul edərək yolunu davam etdirir. Aşağı boş venaya açılan parietal damarları  cüt bel venaları və bir cüt diafraqmanın aşağı venalarıdır. Visseral venalara isə böyrək, böyrəküstü və xaya venaları (qadınlarda yumurtalıq venaları) aiddir. Beləliklə aşağı boş vena aşağı ətraflardan çanaq boşluğundan və onun üzvlərindən, qarın boşluğundan və onun cüt üzvlə59   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  rindən venoz qanı toplayaraq diafraqmadan keçərək döş boşluğuna və oradan da ürəyin sağ qulaqcığına açılır. Qapı venası (vena portac). Qapı venası qaraciyərin qapısının önündə yerləşir. Bu vena qarın boşluğunda müsariqə və dalaq venalarının birləşməsindən-yəni mədəaltı vəzinin dalında yuxarı, aşağı müsariqə və dalaq venalarının birləşməsindən əmələ gəlir. Yuxarı müsariqə venası isə nazik bağırsaqdan, korbağırsaqdan, qalxan və köndələn çənbərbağırsaqlardan, mədədən, mədəaltı vəzidən və böyük piylikdən venoz qanı toplayaraq qapı venasına gətirirlər. Eləcə də aşağı müsariqə venası «S»-ə bənzər, çənbər bağırsaqdan və düz bağırsağın aşağı hissəsindən venoz qapı toplayaraq qapı venasma gətirirlər. Dalaq venası - dalaqdan, mədədən, mədəaltı vəzin quyruq payından venoz qanı toplayaraq qapı venasına açıhr. Mədənin kiçik əyriliyindən və öd kisəsinin venoz qanı bilavasitə qapı venasına tökülür. Qapı venası  sm uzunluğunda olub qaraciyər – onikibarmaq bağırsaq bağının içərisi ilə qaraciyərin qapısına çataraq iki şaxə verib qaraciyərin müvafiq paylarına daxil olurlar və yenidən şaxələnirlər. Bunlara paycıqlararası venalar, mərkəzi venalar və paycıqaltı venalar aiddirlər. Paycıqaltı venalar birləşərək  ədəd qaraciyər venalarını yaradırlar ki, bunlar da aşağı boş venaya açılırlar. DÖL QAN DÖVRANI Döl qan dövranı bəzi əlamətlərinə görə ümumi qan dövranından fərqlidirlər. Rüşeymin qan dövranının inkişafı lakunar və plasentar inkişaf mərhələsini keçirirlər. Rüşeymin ilk inkişaf dövrü xüsusi lakunaların əmələ gəlməsilə bağlıdır ki, bunların hesabına qan uşaqlıqdan rüşeymə keçir. Ana bətnindəki inkişafın -ci ayından etibarən lakunar inkişaf mərhələsi plasentar qan dövranı ilə əvəz olunur. Bu zaman anadan uşağa doğru arterial qan göbək venası ilə daxil olur. Rüşeymin daxilində bu    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  vena iki venoz damara ayrılır ki, bunlardan biri aşağı boş venaya, digəri isə əvvəlcə qaraciyərə keçir və kapilyarlara şaxələnir. Sonra bu kapilyarlar venoz damarı əmələ gətirir və bu da aşağı boş venaya daxil olur. Aşağı və yuxarı boş vena vasitəsilə qan ürəyin sağ qulaqcığına çatdırılır. Ana bətnindəki inkişaf dövründə döldə ağciyərlər tənəffüsdə iştirak etmədiklərinə görə kiçik qan dövranı da fəaliyyətdə olmur. Döldəki qazlar mübadiləsi və həyat üçün lazım olan maddələr ana qanı vasitəsilə dölə çatdırılır və mübadilənin son məhsulları da qan vasitəsilə ana orqanizmindən xaric mübadilə yolu ilə olur. Bu proseslər cift vasitəsilə həyata keçirilir. Cift 500 qram ağırlığında olub nəlbəki formalı hissədir ki, bu dölün xovlu qişasından və uşaqlığın selikli qişasından inkişaf edir. Bu göbək ciyəsi vasitəsilə döllə rabitə yaradır. Göbək ciyəsinin daxilindən bir cüt göbək arteriyası və bir göbək venası keçir. Göbək arteriyaları döldən qarışıq (arterial və venoz) qanı ciftə gətirir. Göbək venası isə ciftdən arterial qanı dölə aparır. Bu vena göbək halqasından dölün qarın boşluğuna daxil olur. (Şəkil ). Anadan uşaqlıq arteriyası ilə gələn arterial qan ciftdə olan xovarası sahəyə tökülür. Döldən qarışıq qanı gətirən göbək arteriayaları xovların içərisində kapilyar sisteminə keçirş beləəliklə, döl qan ilə ana qanı kapilyarların və xovlarının divarları vasitəsilə bir-birindən ayrılırlar. Ancaq burada osmosdiffuziya əsasında ana qanında olan oksigen və qidalandırıcı maddələr döl qanına, döl qanından isə karbon qazı və mübadilənin son məhsulları ana qanına keçir. Beləliklə, əmələ gələn arterial qan göbək ciyəsindəki venası ilə dölə doğru gedərək göbək halqasından dölün qarın boşluğuna daxil olur. Göbək venası qaraciyər qapısı bərabərində iki şaxə verir. Bunun biri qapı venasına, digəri isə venoz axacağı ilə aşağı boş venaya açılır. Deməli, aşağı boş venada olan venoz qan göbək venası ilə gələn arterial qanla qarışır və aşağı boş vena vasitəslə ürəyin sağ qulaqcığına tökülür. Burada boş venanın ağzında yerləşən qapaq həmin qanın istiqamətini döl qan dövranı zamanı qulaqcıq61   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  lararası arakəsmədə olan oval dəliyə doğru istiqamətləndirir. Beləliklə də aşağı boş venadan sağ qulaqcığa gələn sol qulaqcığa keçir. Sol qulaqcıqdan qan sol mədəciyə və oradan da böyük qan dövranı aorta vasitəsilə başlanır. Şəkil . Döl qan dövranının damarları. -sol bazubaşı venası; -aorta qövsü; -əlaqələndirci damar atreal axacaq (botal axacağı); -sol ağciyər arteriyası; -enən aorta; -sol qulaqcıq; -sol ağciyər; -sol mədəcik; -sağ mədəcik; -aortanın qarın hissəsi-qarən aortası; -qaraciyərin qapı venası; -aşağı boş vena; -sağ ümumi qalça arteriyası; -göbək arteriyası; -sidik kisəsi; -qaraciyər kapilyarları; -venoz axacağı; -qaraciyər venası; -sağ qulaqcıq; -ovaldəlik (botal dəliyi) -ağciyər kötüyü arteriyası; -yuxarı boş vena; 25sağ bazubaşı kötüyü arteriyası.  Ürəyin sağ qulaqcığına aşağı boş venadan başqa bir də yuxarı boş vena açılır. Yuxarı boş venadan ürəyin sağ qulaqcığına tökülən qan oradan ürəyin sağ mədəciyinə tökülür, buradan isə ağciyər kötüyü başlanır. Ancaq kiçik qan dövranı və ağciyərlər fəaliyyətdə olmadığı üçün buradakı qanın çox hissəsi əlaqələndirici arterial axacaq vasitəsilə ağciyər kötüyündən enən aortaya tökülür. Bununla da enən aortada olan qan qarışıq qan hesab olunur. Sonar bu qan enən aorta vasitəsilə şaxələr verərək gövdə və aşağı ətrafları qanla təmin edirlər. Daxili qalça arteriyasından başlanan göbək arteriyaları isə döldən qarışıq qanı ciftə gətirir. Döl qan dövranının bir sıra məxsusi cəhətlərinin olması ilə daimi qan dövranından fərqlənirlər. belə ki, döl qarışıq qanla    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  təmin olunur (ancaq qaraciyər və baş boyunun və yuxarı ətraflar təmiz arterial qanla təhciz olunur). İkincisi qulaqcıqlararası sahədə oval dəliyin olması, göbək venası ilə aşağı boş vena arasında venoz axacağın olması və qanın ciftdə təmizlənməsi, əlaqələndirici arterial axacağın olması və sairlər aiddir. Uşaq doğulduqdan göbək ciyəsi kəsiləndən sonar həyati proseslər davam etdiyi üçün ana ilə əlaqə kəsildiyinə görə qanın tərkibində karbon qazının artması hesabına uzunsov beyindəki tənəffüs hərəkətlərinə nəzarət edən reflector mərkəz oyanaraq qabırğaarası əzələlərin və diafraqmanın oyanmasına səbəb olur ki, bu zaman diafrqamanın günbəzi qarın boşluğuna dartılır, qabırğaarası əzələlər isə döş boşluğunu yuxarı qaldıraraq orada yaprıxmış ağciyərin genişlənməsinə səbəb olur, uşaq çığıraraq atmosfer havasını ağciyərlərə doldurur və ağciyərləri üfürülmüş şar kimi genişlənərək döş boşluğunu tutur. Sonradan isə diafraqma öz yerinə qayıdır, döş boşluğu sıxılır, ağciyərlərdən havanın bir hissəsi xaric olunur, bir hissəsi isə ağciyərlərin içərisində qalaraq onun yaprıxmasının qarşısını alır. Bu proses başlayan kimi qulaqcıqlararasındakı oval dəliyin qapağını qıcıqlandıraraq onu qapayır. Bəzən bu qapanmadıqda ürək qüsuru meydana çıxır. Yəni arterial qanla venoz qan qarışır. Belə uşaqların dodaqları barmaqlarının ucları göyərmiş olurlar. Bunları kiçik yaşlarında cərrahi əməliyyatla bu çatışmamazlıqdan qurtarmaq olar. LİMFA SİSTEMİ Hüceyrə ilə qan arasında gedən maddələr mübadiləsi toxumaarası maye və yaxud limfa vasitəsilə həyata keçirilir. Toxumaarası maye şəffaf maye şəklində olub hüceyrə ilə qan arasında əlaqələndirici mühit sayılır. Bu əlaqə qanın plazmasında həll olmuş qida maddələri, qazlar və duzlar qan kapilyarlarının divarlarından hüceyrəarası sahədəki toxuma mayesinə nüfuz edir və buradan da ionlar halına düşərək hüceyrə membra63   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  nından seçilərək hüceyrənin daxilinə nüfuz edirlər və əksinə olaraq qazlar mübadilənin son məhsulları yenə hüceyrəarası mayeyə və oradan da qan kapilyarlarına keçərək daşınırlar. Toxumaarası mayeyə keçən maddələr toxuma mayesinin artığı sayılır ki, bunlar da limfa kapilyarlarına keçərək limfa adlanır və limfanın ümumi dövranını təşkil edirlər. Limfa qeyd etdiyimiz kimi şəffaf, rəngsiz və ya qismən sarımtıya çalan mayedir. Tərkibində plazma və formalı elementlər olur, əsasən də limfositlər üstünlük təşkil edirlər. Limfa sistemi əsasən limfa sahələrindən, limfa yollarından, limfa düyünlərindən və limfoid üzvlərdən ibarətdir. Limfa sahələri tutduqları mövqeyə, yerləşdikləri sahəyə görə böyük və kiçik limfa sahələrinə ayrılırlar. Böyük limfa sahələrinə periton boşluğu plevra boşluğu ürək kisəsi boşluğu aiddir. Kiçik limfa sahələrinə isə beyin mədəcikləri, onurğa beynin mərkəzi kanalı, göz alması kameraları, daxili qulağın perelimfatik sahəsi, beyin qişaları arasındakı olan sahələr, bağırsaq xovlarındakı limfatik ciblər, oynaq boşluqları və sairələr aiddir. (şəkil ) Limfa yollarına limfa kapilyarları, limfa damarları, limfa toru və limfa axacaqları daxildir. Limfa kapilyarları qan kapilyarlarından diametrinin böyük olması ilə və divarlarının nazik quruluşa malik olması ilə fərqlənirlər. Limfa kapilyarları tor çıxıntıları ilə hüceyrəarası sahədən başlanır və bu sahədən adsorbsiya yolu ilə toxuma mayesi limfa kapilyarlarına sorulur. Limfa kapilyarları qan kapilyarlarından çox olur və bir-birilə birləşərək limfa damarlarını əmələ gətirirlər. Limfa damarlarının divarlarının quruluşu venaların divarlarına oxşayırlar. Belə ki, burada da orta qişada saya əzələ və elastik liflərin miqdarı az olur, daxilində çoxlu miqdarda qapaqların olmasıyla özünəməxsus funksiya icra edirlər.     Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Şəkil . İnsanın limfatik sistemi -üzün limfa damarları; -alt çənənin limfatik düyünləri; -çənəaltı limfotik düyünləri; -döş qəfəsi axacağı; -ön ortadivar limfatik düyünləri; -qoltuqaltı limfatik düyünlər; -səthi dirsək limlatik düyünləri; -əlin səthi limfatik damarları; -belin limfatik düyünləri; -qarın aortasıaltı limfatik düyünlər; -ümumi qalça limfatik düyünləri; -səthi qasıq limfatik düyünləri; -baldırın içəri qrup səthi limfatik damarları; -baldırın bayır qrup səthi limfatik damarları; -pəncənin səthi limfatik damarları; -pəncənin dərin limfatik damarları; -baldırın dərin limfa damarları; -budun dərin limfa damarları; -ovucun dərin limfatik damarları; -qasığın dərin qatdakı düyünləri; -qalçanın səthi və dərin limfatik düyünləri; -saidin dərin limfatik düyünü; - döş axarı; -dərin dirsək limfatik düyünü; -qabırğalararası limfatik düyünlər; -körpücükaltı soğanaq; -vidaci soğanaq; -boyunun dərin limfatik düyünləri; -vidaciikiqarıncıqlı limfatik düyün; -məməyəbənzər limfatik düyünlər; -qulaqönü limfatik düyünlər.  Limfa damarları da yerləşmələrinə görə səthi və dərin qatdakı limfa damarlarına ayrılırlar. Səthi limfa damarları dəridən, dərialtı piy qatından orqan və üzvlərin səthindən, dərin qatda yerləşən limfa damarları isə orqanların və üzvlərin daxili dərin qatlarından limfanı toplayırlar. Bu damarlar da öz aralarında çoxlu miqdarda anastomozlar verərək birləşirlər. Bəzi orqanlarda limfa damarları müvafıq formada olurlar. Məsələn nazik    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  bağırsaqların müsariqəsində olan limfa damarları bağırsaqda yağların, yağ turşularına və qliserinə qədər parçalanması-yəni emulsiya halına düşməsindən sonra limfa damarlarına keçirlər. Bu zaman onların rəngi süd rənginə oxşar vəziyyətə gətirir ki, bunları «süd daşıyıcı damarlar» da adlandırırlar. Limfa damarları da bir-birilə birləşərək limfa axacaqlarını təşkil edirlər ki, bunlar da venoz sistemə açılırlar. Beləliklə də demək olar ki, limfa sistemi qan-damar sistemindən onunla fərqlənir ki, qandamar sistemi qapalı sistemə malikdir, limfa sistemində isə bir ucu açıq limfatik sahələrdən başlayaraq, digər ucu venoz sistemə açılmaqla başa çatır. Limfa damarlarının müəyyən hissələrində limfatik düyünlər yerləşir. Bunlarda damarlara toplanan limfa düyünlərdən bir növ süzülərək keçirlər. Bu düyünlərdə limfanın tərkibindəki yad cisimciklər tutulub saxlanılır, neytrallaşdırılır və bir növ faqasitoz prosesinə məruz qalırlar. Beləliklə limfa damarları bir-birilə birləşərək sağ limfa axacağını və döş qəfəsi axacağını əmələ gətirirlər. Sağ limfa axacağı sağ körpücükaltı, sağ vidaci, sağ süd vəziləri və bronx - orta divar kötüklərinin axarlarının birləşməsindən əmələ gələrək, sağ vidaci venoz bucağa açılır. Bu axacağın uzunluğu  sm-ə bərabər olub başın və boynun sağ yarısından, sağ yuxarı ətrafdan, döş qəfəsinin sağ yarısının divarlarından və orqanlarından, qaraciyərin yuxarı səthindən limfanı toplayaraq sağ vidaci venaya daşıyır. Döş qəfəsi axacağı sağ və sol bel kötüklərinin birləşməsindən əmələ gəlir. Bunlar II bel fəqərəsi bərabərində birləşdikdən sonra diafraqmadakı aorta dəliyindən döş boşluğuna daxil olaraq onurğanın ön səthilə yuxarı qalxaraq VII boyun fəqərəsi bərabərində qövsü vəziyyət alaraq sol vidaci venoz bucağa açılır. Ancaq bu axacaq venoz bucağa açılmamışdan əvvəl sol vidaci, sol korpücükaltı və sol vəzi kötüklərinin axacaqlarını qəbul edir. Beləliklə, döş qəfəsi axacağı aşağı ətraflardan, çanaq boşluğu və onun üzvlərindən qarın boşluğunun divarlarından və üzvlərindən, döş boşluğunun sol yarısının divarından, üzvlərin66   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  dən, sol yuxarı ətrafdan və boynun sol yarısından limfanı toplayaraq sol vidaci - venoz bucağa gətirib çatdırırlar. Limfoid üzvlər. Limfoid üzvlərə limfatik düyünlər, badamcıqlar, tək- tək follikullar, bağırsaqdakı qrup şəkilli follikullar və dalaq aiddir. Limfatik düyünlər limfoid toxumaların toplanmasından əmələ gəlmiş girdə, oval şəkilli kiçik törəmələrdən olub limfa damarlarının yollarının üzərində yerləşirlər. Eləcə də daxili üzvlərin ətraflarındakı limfatik damarlarda və bəzi çuxurlarda yerləşirlər. Bu düyünlər müxtəlif nahiyyələrdə yerləşdikləri üçün və müəyyən sahədən limfanı topladıqlarına görə bunlara nahiyyə düyünləri də deyilir. Bu nahiyyələrə çənəaltı nahiyyəni, dirsək çuxuru nahiyyəsini, qoltuq çuxuru nahiyyəsini, qarın boşluğunun ön və arxa divarında, nazik bağırsaqlardakı müsariqəsindəki sahəni, bel, kiçik çanaqdakı sahələri, dizaltı çuxurda, qasıq nahiyyəsindəki sahələr aiddir. Bunlardan başqa həzm kanalındakı və tənəffüs yollarının selikli qişası altındakı çoxlu kiçik limfatik düyüncüklərdə yerləşir ki, bunlara badamcıqlar, qida borusuqdan düz bağırsağa qədər həzm kanalının selikli qişasında yerləşən limfatik follikullar, nazik bağırsaqdakı Peyer follikulları daxildir. Limfatik düyünlərin quruluşuna gəldikdə bunlar xaricdən möhkəm birləşdirici toxumadan əmələ gəlmiş xüsusi kapsula ilə örtülü olur. Bu kapsuladan içəriyə doğru xüsusi atmalar gedir ki, bunlara limfa düyünlərinin stroması deyilir. Eləcə də limfa düyünləri iki maddədən - beyin və qabıq maddədən ibarətdir. Beyin maddə gövşək birləşdirici toxumadan və qan damarlarından, qabıq maddə isə limfa follikullarından təşkil olunmuşdur. Qabıq maddənin follikullarından limfositlər yaranaraq buradan başlayan limfa damarlarının içərisindəki limfanın tərkibinə qarışır (şəkil ).     Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Şəkil . Limfatik düyünün quruluşu. A-limfatik düyünün ümumi quruluşu: -qabıq qat; -limfoid düyün; - herminativ mərkəz; -limfa gətirici damarlar; -qan damarları; -limfa düyününün qapısı; -ciblər tor toxuma ilə birlikdə; -limfa düyünün kapsulu; -kapsulaltı sinuslar; -cibciklərarası sahə; - qabıq sinusu; B-limfa düyüniinün histoloji görünüşü: -orqanın kapsulu; -qabıq maddə; -limfoid düyünlər; -sinusaltı kapsul; -beyin hissə; - tıabekulla; -beyin maddə; -orqanın qapısı;  Limfa düyünləri qeyd etdiyimiz kimi bunlar limfa damarlarının yollarının üzərində yerləşirlər. Bu düyünlər oradan keçən limfanı bir növ süzərək buraxırlar, limfaya daxil olan yad cisimlər və infeksiya törədiciləri limfatik düyünlərdə tutulub saxlanılır, neytrallaşdırılır. Limfa sistemi orqanizmdə bir sıra mühüm funksiya icra edirlər. Bu vəzifələrin icrasında limfa damarları, limfa düyünləri, limfa axarları və limfatik sahələr iştirak edirlər. Belə ki, nazik bağırsaqların divarlarından limfatik damarlara sorulan yağlar, qan-damar sisteminə qədər daşınıb çatdırılır, toxuma və hüceyrəarası sahələrdən toxuma mayesini venoz sistemə qədər aparır, həmçinin limfaya daxil olan yad cisimləri və mikrobları tutub saxlayır. Limfa düyünlərində əmə68   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  lə gələn leykositlər mikroblarla mübarizə apararaq faqasitoz funksiyasını yerinə yetirirlər. Limfa düyünləri qeyd etdiyimiz kimi müxtəlif çuxurlarda yerləşməklə müəyyən sahələrdə infeksion hallar baş verdikdə müvəffəqiyyətlə müvafıq sahələrdə işləyərək həmin sahəyə qanla çoxlu miqdarda leykositlər göndərirlər ki, oradakı mikroblarla mübarizə apara bilsin. Başda və boyunda yerləşən limfatik damarlar və düyünlər müxtəlif sahələrdə müxtəlif miqdarda olurlar. Bunlardakı limfatik damarlar yerləşmələrinə görə səthi və dərin qata ayrılırlar. Belə ki, alın və gicgah nahiyyəsində yerləşən limfatik, damarlar limfanı qulaqaltı vəzinin limfa düyünlərinə, ənsə nahiyyəsində isə qulaq sevanının arxasındakı limfa düyünlərinə, üzdə yerləşən limfa damarları limfanı çənəaltı limfa düyünlərinə və dərində yerləşən damarlar isə udlağın yan tərəfındə yerləşən limfa düyünlərinə açılırlar. Başın və boynun səthi limfa düyünləri limfanı daşıyan damarlarla boyunun aşağı hissəsində sağ və sol vidaci kötüklərə açılırlar. Buradan isə sağ vidaci kötük sağ limfa axacağına, sol vidaci kötük isə döş qəfəsi axacağına açılır. Döş boşluğunun limfa damarları və düyünləri də döş boşluğunun divarlarından və üzvlərindən limfanı toplayaraq döş qəfəsinin limfa axacağına çatdırırlar. Şəkil 20A. Başın və boyunun əsas limfatik axarları A-başın, boynun və qoltuqaltı limfa damarları və düyünləri: -başın limfa damarları; -qulaqətrafı limfa düyünləri; - gicgahın limfatik düyünləri; -məməyəbənzər limfatik düyünlər; -boyunun səthi limfa düyünləri; -boynun dərin limfatik düyünləri; -üzün limfatik damarları; -çənəaltı limfatik düyünlər; -qoltuqaltı limfatik düyünlər; -süd vəzilərinin limfatik damarları.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Ağciyərlərdə səthi və dərin limfa damarları yerləşir. Səthi limfa damarları plevraaltı tordan, dərin limfa damarları ağciyərlərin dərin qatlarından limfanı toplayaraq ağciyər qapısında yerləşən limfa düyünlərinə açılırlar. Buradan başlayan limfa damarları bronx düyünlərindən keçərək sağda sağ limfa axacağına, solda isə döş qəfəsinin axacağına açılır. Baş bronxların haçalandığı yerdə limfa düyünləri yerləşir. Ön orta divarda yerləşən düyünlər ürəkdən, qara ciyərdən, çəngələbənzər vəzidən və diafraq-  Şəkil 20B. Döş boşluğu limfa damarlar  madan gələn limfa damarlarını qəbul edir. Döş boşluğunun yanında yerləşən düyünlər diafraqmadan, qabırğaarası əzələlərdən, döş əzələlərindən, süd vəzilərindən, döş boşluğu üzvlərindən limfanı qəbul edir və orta divar kötüyünə toplayırlar. Buradan isə sağdakı sağ limfa axacağına, soldakı isə döş qəfəsi axacağına açılır. Qarın boşluğunun limfa damarları və düyünləri. Qarın boşluğunun limfa damarları göbəküstü nahiyyədən gələn limfa damarları qoltuq limfa düyünlərinə, göbəkaltı nahiyyədən gələn limfa damarları qasıq limfa düyünlərinə açılır. Qarın boşluğu üzvlərindən gələn limfa damarları yaxınlıqda yerləşən limfa düyünlərinə açılırlar. Nazik bağırsaqların xovlarından başlanan kor çıxıntı şəkilli limfa kapilyarları bağırsaq divarında olan limfatik tora açılırlar, sonra isə həmin limfa nazik bağırsağın müsariqəsindəki limfa damarlarına toplanır. Burada isə çoxlu limfatik düyün70   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  lər yerləşir. Qarın boşluğunda yerləşən limfatik düyünlərdən çıxan limfatik damarlar birləşərək bağırsaq kötüyünü əmələ gətirirlər. Bunlar da öz növbəsində II bel fəqərəsi bərabərliyin- də sağ və sol bel kötüyünü əmələ gətirərək döş qəfəsi limfa axacağına keçir. Xarici və daxili cinsiyyət üzvlərinin limfa damarları və düyünlərinə də xarici cinsiyyət üzvlərinin dərin limfa damarları kiçik çanaqda yerləşən daxili qalça limfa düyünlərinə açılır. Xayanın limfa damarları qarın boşluğunda yerləşən bel limfa düyününə açılır. Kiçik çanağın üzvlərindən gələn limfa damarları sağ və sol limfa düyünlərinə, buradan çıxan limfa damarları isə qasığın səthi limfa düyünlərinə açılırlar. Bunlar isə sağ və sol bel kötü- yünü yaradırlar. Yuxarı ətrafın limfa damarları və düyünlərinə gəldikdə onlarda da səthi və dərin limfa damarlarına ayrılırlar. Səthi limfa damarları üzərində dirsək çuxuru nahiyyəsində  və qoltuq çuxurunda - ədəd limfa düyünləri yerləşir. Bunlardan səthi və dərin limfa damarları, döş və qarının yuxarı hissəsinin limfa damarları, süd vəzisinin damarları birləşərək körpücükaltı limfa kötüklərini əmələ gətirirlər. Bunlardan sağ körpücükaltı kötük sağ limfa axacağına sol körpücükaltı kötük döş qəfəsi axacağına açılır. Aşağı ətrafın limfa damarları və düyünləri də səthi və dərin limfa damarlarına ayrılırlar. Səthi limfa damarları aşağı ətrafın səthi venaları boyu gedir. Aşağı ətrafın dərin limfa damarları isə əzələ və sümüküstlüyü kapilyar torundan başlayaraq arteriyalar boyu paralel gedir. Aşağı ətrafda limfa düyünlərindən  ədədi dizaltı çuxurda yerləşir, - ədədi isə qasıq limfa düyünləridir. Bu düyünlərdən çıxan aparıcı limfa damarları ilə gedən limfa qalça düyünlərindən keçərək bel limfa düyünlərinə toplanırlar. Qan yaradıcı orqanlar. Bunlara qırmızı sümük iliyi, limfa düyünləri və dalaq aiddir. Bunlardan qırmızı sümük iliyi    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  barədə sümük bəhsində, limfatik düyünlər haqqında da limfa sistemi bəhsində məlumat verilir. Qanın yaranması prosesi embrional inkişafın -cü həftəsindən başlanır. Bu zaman sarı kisəcikdə qan adacıqları yaranır. Bu adacıqlarda mezenxim hüceyrələrindən qan hüceyrələri diferensasiya olunur. Sonrakı inkişafda (-ci həftədə) qanın yaranması qara ciyərdə davam edir. Bu proses uşaq doğulana qədər davam edir. Embrional dövrdə dalaq və limfatik düyünlər qısa müddətdə iştirak edirlər. Embrional inkişafın -ci həftəsindən sümük iliyində qanın yaranması başlayır və insanın ömrünün sonuna qədər proses davam edir. Dalaq (Lien). Dalaq qan yaradıcı orqanlara aid olub, çəkisi 180-192 qrama qədərdir. Uzunluğu - sm, eni  sm, qalınlığı isə  sm-ə bərabərdir. Ancaq dalaq qanla dolduqda ölçüləri dəyişir. Kişilərdə dalağın çəkisi 192 qram, qadınlarda isə 153 qramdır. Çəkisi yaşla əlaqədar olaraq dəyişir. - yaşlarında onların çəkisi azalır, - yaşlarında sabitləşir, bu yaşda kişilərdə 109-122 qram, qadınlarda -102 qram olur.  yaşdan sonra dalağın çəkisi azalır. Dalaq qarın boşluğunda, mədənin sol tərəfındə, sol qabırğaaltı nahiyyədə, IX-XI qabırğaların arasında yerləşir. Dalaq ön və bayır tərəfdən diafraqmaya, içəri tərəfdən mədənin böyük əyriliyinə, aşağıdan sol böyrəyə və böyrəküstü vəziyə, aşağıdan mədəaltı vəzinin quyruğuna və çənbərbağırsağın sol əyriliyinə söykənir. Dalağın yuxarı, aşağı kənarları, ön və arxa ucu, visseral və diafraqma səthləri vardır. Visseral səthdə dalağın qapısı yerləşir ki, buradan da dalağa  ədəd arterial damarların şaxələri daxil olur. Həm də buraya vegetativ düyünlərdə daxil olur. Dalağın qapısından isə vena və limfa damarları çıxır. Buradan həm də dalağı mədə ilə, diafraqma ilə və yoğun bağırsaqla birləşdirən bağlar çıxır. (şəkil )     Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Şəkil . Dalağın quruluşu. A-dalağın öndən görünüşü: -arxa hissəsi; -mədəüstü səthi; -yuxarı kənarı; -piylik hissə (kəsilib); -ön sonluğu; -çənbərbağırsaq üstü sahə; -mədəaltı vəzin quyruq hissəsinin səthi; -dalaq venası; -dalaq arteriyası; -aşağı kənarı; -dalağın qapısı; -böyrəküstü səth. B-dalağın kəsiyində: -kapsulası; -trabikulaları; -ellepsşəkilli limfa muftaları; -limfa düyünləri; -kist şəkilli arteriollar; -mərkəzi arteriya; -qırmızı pulpalar; -arteriyalarönü limfoid atmalar; -dalağın qapısı; -dalaq venası; -dalaq arteriyası; -trabekulyar vena; -trabekulyar arteriya; -dalağın vena sinusu; -pulpaların arteriyaları.  Dalaq kollogen və elastik liflərdən təşkil olunmuş xüsusi qişa ilə örtülür. Dalaq xaricdən seroz və altında isə ağlı qişa ilə əhatə olunmuşdur. Ağlı qişa dalağın içərisinə doğru bir sıra atmalar verir. Bu atmalar retikulyar toxumadan ibarət olub dalağın əsas quruluşunu yaradır. Dalağın kütləsində qırmızı və ağ pulpaya da rast gəlinir. Bunlardan qırmızı pulpa vena kapilyarları və limfoid toxumadan, ağ pulpa isə tor toxumada toplanmış limfositlərdən, limfatik düyünlərdən və dalaqdakı atmalardan əmələ gəlir. Ağ pulpada yerləşən limfatik düyünlərdən limfositlor yaranır, qırmızı pulpada isə ömrü başa çatmış eritrositlər parçalanırlar.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Qırmızı pulpa dalaqda qan deposunun yaranmasında iştirak edir. Dalaqda qan hüceyrələri və qan lövhəcikləri də toplanır ki, lazım gəldikdə onlarda qan sisteminə qoşula bilir. Dalaq bəzən qanla dolaraq öz ölçüsünü dəyişərək şişir ki, bu da ümumi qan dövranı sistemində təzyiqin aşağı düşməsinə səbəb olur. Bəzi xəstəliklər zamanı yetkin şəxslərdə dalaq qanyaradıcı orqan kimi fəaliyyət göstərir. Sümük iliyi. Bu qanyaradıcı orqan kimi əsas sayılır. Qırmızı və sarı sümük iliyi bu prosesdə əsas rol oynayırlar. Qırmızı sümük iliyi yetkin şəxslərin uzun, qısa və yastı sümüklərinin epifızlərində süngəri maddənin boşluqları arasında, sarı sümük iliyi isə uzun sümüklərin diafızində olurlar. Yetkin şəxslərin sümük iliyinin miqdarı orta hesabla  kq-a qədərdir. Bununda təxminən  % qırmızı,  %-də sarı sümük iliyinə məxsusdur. Qırmızı sümük iliyi mielin mənşəli toxumadan və limfoid toxumadan təşkil olunur. Sümük iliyinin stroması retikulyar toxumadan əmələ gəlir. Yenidoğulmuş uşaqlarda qırmızı sümük iliyi bütün sümük iliyi boşluqlarını tutur.  aylığında qırmızı sümük iliyində ayrı-ayrı piy hüceyrələri nəzərə çarpır.  yaşlarından sonra sümüklərin diafızində olan qırmızı sümük iliyi tədricən sarı sümük iliyinə çevrilir. Sarı sümük iliyi piy damlası ilə dolu olan dairəvi retikulyar hüceyrələrdən təşkil olunmuşdur. Yaşlı adamlarda və bəzi xəstələrdə sarı sümük iliyi silizəbənzər formada olur. Sarı sümük iliyində qanyaradıcı elementlər olmur. Lakin çoxlu qan itirdikdə sarı sümük iliyi qırmızı sümük iliyinə çevrilir və qanın yaranmasında fəaliyyət göstərir. Badamcıqlar. Bunlar dilin kötüyündə, burun udlaq nahiyyəsində, əsnəkdə yerləşərək damaq, boru, dil və udlaq badamcıqları Piraqov-Yaldeyerin udlaq limfoid dairəsini təşkil edirlər. Bunlar retikulyar toxumadan əmələ gəlmişlər. Uşaqlarda badamcıqlar daha böyük olurlar.     Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  ÜRƏK DAMAR SİSTEMİNİN FİZİOLOJİ XÜSUSİYYƏTLƏRİ. ÜRƏK ƏZƏLƏSİNİN TƏQƏLLÜSÜ VƏ FİZİOLOJİ XÜSUSİYYƏTLƏRİ. Ürəyin əsas funksiyasından biri qanın damarlarda fasiləsiz hərəkətini təmin etməkdir. Eləcə də qan özünün həyat üçün mühüm olan vəzifələrini ancaq ürəyin fasiləsiz və daimi hərəkəti şəraitində yerinə yetirə bilir. İnsanda və onuğalı heyvanlarda qanın hərəkəti qapalı sistemlə baş verir. Qapalı qan-damar sistemində ürək qanı nasos kimi damarlara vuraraq dövran etdirir. Bu da qan-damar sisteminin hərəkəti funksiyasıdır. Ürək əzələ- sinin bir dəfə yığılıb boşalması onun döyünməsi adlanır. Bu fəa- liyyət nəticəsində əzələlərin biokimyəvi birləşməsindən alınan enerjisi qanı hərəkət etdirən mexaniki enerjiyə çevrilir. İnsanın fəal miokardı 100 mikron uzunluğunda, 14mk diametrində olan silindrik formalı eninəzolaqlı əzələ liflərindən təşkil olunmuşdur. Hər bir lif üst tərəfdən membranla-sarkolemma ilə əhatə olunmuşdur. Hər bir lifin tərkibində uzununa yerləşmiş çoxlu miofibrinlər-yığıcı, hərəki zülallar vardır. Ürəyin xüsusi təqəllüs edən əzələləri sarkomerlərdən ibarət olan miofibrinlər hesab olunur. Hər bir sarkomer  tünd xətdən ibarət olub, bir-birindən təxminən . mikron aralı olan “Z” xətti ilə nəhayətlənən açıq və tünd zolaqdan ibarətdir. Mər- kəzi “a” zolağı protein miozin lifindən ibarətdir. “i” zolağı “a” zolağının kənarında yerləşib, protein-aktin lifindən təşkil olun- muşdur. Aktin lifi hissəvi olaraq miozin lifindən təşkil olunmuş zolaqların arasına girir. “A” zolağının mərkəzində miozin lifini qalınlaşdıran “n” zolağını təşkil edir. Əzələ təqəllüsü aktin və miozin aktinomiozin əmələ gətirən dönən birləşməsindən ibarətdir. Bu proses energetik cəhətdən Caun iştirakı ilə ATF parçalanması prosesində meydana çıxır. Müəyyən şəraitdə miozin lifinin atmaları aktin lifinin spesifik məntəqələri ilə əlaqə yaradır. Bu zaman yoğun miozin və nazik aktin lifinin uzunluğu dəyişmir. Lakin onların bir-birinə    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  nisbətən yerdəyişməsinin nəticəsində sarkomer-miofibrinlərində yığılmalar baş verir. Beləliklə, aktin və miozinə əzələnin yığıcı zülalları deyirlər. Lakin onlar özləri yığıla bilmirlər, ancaq aktinomiozin kompleksinin hesabına yığıla bilir, bu o zaman baş verir ki, aktin lifləri miozin liflərinin arasına girə bilsin. Biokimyaçı Engelqart müəyyən etmişdir ki, ATF-i parçalayan ferment aktinomiozin aktivləşdirir və o, ATF-ni ADF-ə, fosfat turşusuna parçalayır ki, bu zaman ayrılan enerjidən ürək əzələsinin yığılması və boşalması üçün istifadə edə bilsin. Əzələnin yığılması zamanı kimyəvi enerjinin hamısı mexaniki enerjiyə çevrilmir. Onun bir hissəsi istilik şəklində xaric olaraq orqanizmin termorequlyasiyasına sərf olunur. Ürək əzələsi tək təqəllüs edir, refraktor dövrü uzun olur, lakin qurbağanın onurğa beyininin bir hissəsi və aşağı ətrafından hazırlanmış sinir-əzələ preparatını qısamüddətli elektrik qıcığı ilə qıcıqlandırdıqda o, tez və müddətli yığılır, boşalır. Əgər əzə- ləyə bir qıcıq göndərilərsə tək təqəllüs edir. Saniyədə -100 də- fə qıcıq göndərildikdə isə tetanik təqəllüs alınır. Bədənimizdəki bütün hərəkətlər skelet əzələlərinin tetanik təqəllüsünün nəticəsidir. Skelet əzələsində saya əzələdən fərqli olaraq bütün liflər bir-birindən izolə olunmuşdur. Ona görə də oyanma bir əzələ lifindən digərinə keçmir. Saya əzələ liflərində isə oyanma bir əzələ lifindən digərinə keçir, yığılması qeyri-iradidir. Ürək əzələsi funksiya cəhətdən qeyri-iradi olsa da quruluşca eninəzo- laqlı əzələ liflərindən təşkil olunmuşdur, lakin bu əzələ liflərinin bir sıra xüsusiyyətləri vardır. Ürək əzələsi də qıcığın təsirinə cavab olaraq oyanma, nəqletmə, təqəllüs, elastikliyə və dartılar- kən uzanma qabiliyyətinə malikdir. Qan dövranı və onun əhəmiyyəti Qanın ürəkdə və qan-damar sistemində olan hərəkəti qan dövranı adlanır. Qan bütün orqanizmi dövr edərək hüceyrə, to76   Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  xuma və orqanların vahid orqanizm kimi birgə fəaliyyətinin icrasında iştirak edir. Qan dövranı əsasən aşağıdakı nəqliyyat funksiyasını təmin edir: - hüceyrə və toxumaların qida maddələri və oksigenlə təmin olunmasını; - mübadilənin son məhsullarının zərərli və artıq hissələrini orqanizmdən kənarlaşdırmağı; - bioloji aktiv maddələri və hormonları hüceyrə və toxumalara daşımağı; - istiliyi səthi damarlara daşımaqla bədən temperaturunun tənzimində iştirak etməyi. Bunlardan əlavə bir çox orqanların funksiyaları qan dövranı ilə əlaqədardır. Qan dövranı sistemində qanın hərəkəti üçün bir neçə mütləq şərait tələb olunur. Onlardan birincisi ürək-damar boşluqları tutumunun qanın həcminə uyğun gəlməsidir. Digər şərait sistola zamanı hər iki mədəciyin müvafiq damarlara eyni miqdarda qan vurmasıdır (ürəyin sol və sağ yarısının bir-birindən asılı fəaliyyətdə olması). Mədəciklərin funksiyalarını qiymətləndirmək üçün real göstərici ürəyin dəqiqəlik həcminin nəzərə alınmasıdır. Həm böyük, həm də kiçik qan dövranında qanın dəqiqələlik həcmi eyni səviyyədə olmalıdır. Əks təqdirdə dövr edən qanın həcmilə ehtiyatda olan qanın həcmi arasında fərqin qan dövranı sistemində pozğunluq yarada bilər. Sakit vəziyyətdə qan dövranlarından olan qanın -%-i kiçik qan dövranında olur. Deməli, qanın hər bir hissəsi böyük qan dövranı damarlarına nisbətən kiçik qan dövranında  dəfə sürətli hərəkət edir. Mədəciklər yığıldıqda (sistola etdikdə) qanı, qan dövranının arterial damarlarına vurur. Bu zaman sol mədəcikdən qan aortaya, sağ mədəcikdən isə ağciyər kötüyünə axır. Mədəciklər boşaldıqda (diastola etdikdə) ürəyin kameraları qanla dolur. Mədəciklərin sistolası zamanı qulaqcıqlar venalardan gələn qanı qəbul edir. Qulaqcıqlar qanın saxlanması üçün ancaq depo rolunu    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  oynamır, onlar sistolaönü dövrdə yığılaraq mədəciklərə əlavə qan vurur. Ürəyin döyüntüləri sürətləndikdə mədəciklərin diastola vaxtının qısalması ilə əlaqədar olaraq onların qanla dolmalarını qulaqcıqların vurduqları əlavə qanla təmin edir. Bu yolla qulaqcıqlar damarlara vurulan qanın həcminin tənzimində iştirak edir. ÜRƏK QAN-DAMAR SİSTEMİNİN TƏKAMÜLÜ Çoxhüceyrəli orqanizmlərdə hüceyrələr xarici aləmlə əlaqəni itirdiyi üçün ona lazım olan maddələrin gətirilməsinə və mübadilə məhsullarının kənar edilməsinə ehtiyac yaranması ilə əlaqədar maye nəqliyyatı sistemi meydana gəlmişdir. Süngərlərdə mübadiləni təmin edən belə mayenisu əvəz edir. Bağırsaqboşluqlarda (hidrada, meduzada) su udularaq bədənin həzm boşluğuna daxil olur. Başayaqlıqlarda qan-damarlarının inkişafı ilə əlaqədar olaraq daxili mühitin tərkibi mürəkkəbləşmişdir. Damarlarda dövr edən hemolimfa mayesi yaranır. Mayenin tərkibində zülallar, duzlar çoxalır, tənəffüs piqmentləri və xüsusi hüceyrələr əmələ gəlir. Hemolimfa damardan toxumalara, hüceyrəarası mühitə sərbəst keçir və oaradm asanlıqla damarlara qayıdır. Nisbətən sadə qan dövranı nemertinlərdə müşahidə edilir. Bu dövran bədəndə boylama istiqamətdən yerləşən və bir-birilə ilə köndələn damarlarla birləşən üç damardan ibarətdir. Damarların ritmik fəaliyyəti qanın hərəkətini təmin edir. Müvafiq qan dövranı həlqəvi qurdlarda müşahidə edilir. Lakin onlardan toxumalardan keçən kiçik damar və kapilyarların nisbətən mürəkkəb saxələnmə sistemi vardır. Suda yaşayan və qəlsəmələrlə tənəffüs edən onurğalı heyvanlarda qapalı qan dövranı mövcuddur. Qəlsəmələrdən gələn oksigenlə zəngin olan toxuma və orqanlara oksigeni verərək venoz qana çevrildikdən sonra yenidən qəlsəmələrə qayıdır. Qapalı qan dövranı əmələ gəldikdən sonra iki növ daxili mühit mayesi yaranır: hüceyrələrarası boşluqları tutan toxuma mayesi və damarlarda dövr edən qan.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Qəlsəmə ilə tənəffüs edən heyvanlarda iki kameralı ürək əmələ gəlir. Molyuskalarda ürək vasitəsilə arterial qan qəlsəmələrdən toxuma və orqanlara itələnir. Bu sistem məməlilərdə və reptililərdə tam inkişaf etmiş böyük və kiçik qan dövranının bünövrəsini təşkil edir. Suda yaşayan heyvanlarda qan dövranına hidrostatik amillərin təsirini (qanın damarlarda ağırlığını) yox etmək üçün yüksək qüvvə tələb olunmur. Balıqlarda orqan və toxumalardan gələn qan qulaqcığa tökülür və qulaqcıq yığıldıqda qan mədəciyə keçir keçir. Mədəciyin yığılması aortada - mm civə sütunu səviyyəsində qan təzyiqi yaradır. Bu təzyiq qanın qəlsəmələrdən, orqan və toxumalardan keçməsini təmin edə bilir. Heyvanların quruya çıxması ilə əlaqədar olaraq ağciyər qan dövranı əmələ gəlir. Amfibilərdə olan iki qan dövranı birbirindən tam ayrılmır. Sürünənlərdə də ürək tam dörd kameraya bölünmür. Yalnız timsahda ürək tamamilə sağ və sol mədəciklərə ayrılaraq dörd kameralı ürək yaranır. Şəkil . Böyük və kiçik qan dövranı. -aorta qövsü; -qarın boşluğu (qaraciyər) arteriyaları və venaları; -çanaq boşluğu arteriyaları və venaları; aşağı ətrafların arteriyaları və venaları; -qarın boşluğu toplayıcı venaları; -aşağı boş vena; -yuxarı boş vena; -sağ qulaqcıq; -sağ mədəcik; -ağciyərlər və ağciyər venaları; -ağciyərlər; -ağciyər kötüyü arteriyaları; -ürəyin sol qulaqcığı; -sol mədəcik; -başın və boyunun arteriyaları, venaları.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Beləliklə, timsahlarda dörd kameralı ürək və birindən ayrı fəaliyyət göstərən iki qan dövranı mövcuddur. Qan dövranın birbirindən ayrılmasına səbəb təkcə ürəkdə arterial qanla venoz qanın qarışmasının qarşısını almaq deyil, buna səbəb həm də heyvanın bədəninin böyüklüyü ilə əlaqədar olaraq böyük qan dövranında qan təzyiqinin kiçik qan dövranına nisbətən yüksəkliyi və adekvat qan dövranına ehtiyacın yaranmasıdır. Böyük və kiçik qan dövranı Bütün məməlilərdə və quşlarda ürək dörd kameralı olub, mədəciklər bir-birindən tam ayrılır və ayrılıqda fəaliyyət göstərən iki qan dövranı vardır. İnsanda kiçik və böyük qan dövranı ayırd edilir (şəkil ). Toxumalardan gələn venoz qan sağ qulaqcığa tökülür, oradan sağ mədəciyə keçir və mədəcik yığıldıqda ağciyər arteriyasına ötürülür. Ağciyərdən keçərkən qan karbon qazını verərək oksigenlə zənginləşir. Ağciyərlərin damar sistemi kiçik qan dövranını əmələ gətirir. Sol mədəcikdən başlayan aorta və onun davamını təşkil edən arteriyalar, arteriollar, kapilyarlar, venalar, venulalar və sağ qulaqcığa açılan boş venalar birlikdə böyük qan dövranının funksiyalarını təmin edir. Ürəyin təkamülü Ümumiyyətlə, ən sadə ürək forması damarların ritmik (nəbzi) hərəkəti, nisbətən mürəkkəb ürək forması borulu təkmilləşmiş ürək forması isə kameralı ürək sayılır. Damarların ritmik hərəkəti həlqəvi qurdlarda olur, əksər başayaqlılarda boruyabənzər ürək müşahidə edilir. Həşəratların bir çox növlərində bpruyabənzər ürək qanadabənzər əzələdən asılmış vəziyyətdə olur və bu əzələnin yığılması ürəyin qan sorma funksiyasını aktivləşdirir. Onurğalılarda və molyuskalarda kameralı ürək nisbətən təkmilləşmişdir. Balıqlarda və molyuskalarda bir qulaqcıq və bir    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  mədəcikdən ibarət iki kameralı ürəyin girəcəyində və çıxacağında qapaqlar yerləşir. İkili tənəffüslü balıqlarda əlavə qan dövranı inkişaf etmişdir. Amfibilərdə intensiv dəri tənəffüsünün olması qan dövranlarının tam bölünməsinə ehtiyacı azaltmır və bununla əlaqədar olaraq ürəkdə yalnız üç kamera (iki qulaqcıq, bir mədəcik) fəaliyyət göstərir. Heyvanların quruya çıxması ilə əlaqdar olaraq mədəcikdə təbəqə formalaşmışdır və dörd kameralı ürək meydana gəlmişdir. Ali canlılarda ürək qan-damar sistemi daha çox təkmilləşmiş formada olduğu üçün ürək və qan dövranının əsas fizioloji qanunauyğunluqlarını insan və ali heyvanlarda öyrənmək daha məqsədə müvafiqdir. ÜRƏYİN FİZİOLOJİ XÜSUSİYYƏTLƏRİ İbtidai canlılarda onurğasız heyvanlarda orqanizm ilə onu əhatə edən xarici mühit arasında maddələr mübadiləsi bilavasitə toxuma mayesi vasitəsilə həyata keçirilir. Onurğasız heyvanlarda (həlqəvi qurdlar müstəsna olmaqla) qan-damar sistemi açıq, xordalılarda qapalı olur. Soxulcan və xordalılarda damarları təqəllüs etdirən saya əzələ sistemi təkamülün sonrakı mərhələsində xüsusi metamorfoza məruz qalan, boşluğu olan əzələvi üzviürəkdir (cor) ki, bu eninəzolaqlı əzələvi orqandır, ancaq qeyri iradi orqan kimi fəaliyyət göstərir. Ürəyin uzunluğu -15sm, eni -11sm olan yastılaşmış, konusabənzər,əzələvi bir üzv olub, döş qəfəsində qismən sol tərəfdə, ağciyərlərin arasında, diafraqmanın vətər mərkəzi üzərində asimmetrik bir vəziyyətdə yerləşmişdir (şəkil ). Hər bir sağlam insanın ürəyi təqribən öz yumruğu boyda ola bilər. Onun  ucu,  səthi və  kənarı vardır. Enli ucu - əsası yuxarı, sivri ucu – zirvəsi önə doğru gedir. 250-300 qram ağırlığında olur. Ön döş qabırğa səthi çıxıqdır və döş sümüyü ilə III, VI qabırğa qığırdaqlarına söykənmişdir. Aşağı diafraqma səthi əksinə olaraq yastılaşmışdır və diafraqmanın vətər mərkəzinə söykənmişdir.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Ön mədəcikarası şırımda ürəyin sol tac arteriyası, dal şırımda isə sağ tac arteriyası yerləşir. Ürək quşlarda, məməlilərdə və insanda müxtəlif arakəsmələr vasitəsilə  kameraya bölünür. Yuxarı hissələrinə sağ və sol qulaqcıq, aşağı hissələrinə sağ və sol mədəcik deyilir. Şəkil . A. Ürəyin öndən görünüşü.  -sol qulaqcıq; -sol tac arteriyanın ön mədəcikarası şaxəsi; -ürəyin böyük venası; -sol mədəcik; -ürək zirvəsi; -ürək zirvəsi oyması; -döş-qabırğa səthi (ön səth); -sağ mədəcik; -ürəyin ön venaları; -sağ tac arteriya; -sağ qulaqcıq; -sağ seyvan; -aortanın qalxan hissəsi; -yuxarı boş vena; - aorta qövsü; -arterial bağ; -ağciyər kötüyü. B. Ürək: arxadan görünüşü. -sol qulaqcıq; -aşağı boş vena; -sağ qulaqcıq; -tac cib; -sağ tac arteriyası; -ürəyin kiçik venası; -ürəyin orta venası; -sağ tac arteriyasının arxa mədəcikarası şaxəsi; -diafraqma fassiyası (aşağıdan); -ürək zirəvsi oyması; -ürək zirvəsi; -sol mədəciyin arxa venası; -tac şırım; -ürəyin böyük venası; -sol qulaqcıq seyvanı; - sol qulaqcığın çəp venası; - sol ağciyər venaları; -arterial bağ; -aorta; -sağ ağciyər venaları.     Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Sağ qulaqcıq sol qulaqcıqdan qulaqcıqarası arakəsmə və sağ mədəcik sol mədəcikdən mədəcikarası arakəsmə ilə ayrılmışdır. Lakin, sağ qulaqcıq sağ mədəcik ilə və sol qulaqcıq sol mədəcik ilə dəliklər vasitəsilə əlaqələnir-birləşir. Ürəyin əsasında sağ qulaqcığa aşağı və yuxarı boş venalar, sol qulaqcığa ağciyər venaları açılır. Sol mədəcikdən aorta, sağ mədəcikdən ağciyər kötüyü arteriyası başlayır. Sağ mədəcikdən ağciyər kötüyü vasitəsilə kiçik qan dövranı və sol mədəcikdən aorta vasitəsilə böyük qan dövranı başlayır. Sağ qulaqcıq ilə mədəcik arasındakı qapağa sağ qulaqcıqmədəcik qapağı və ya  taylı qapaq, sol qulaqcıqla sol mədəcik arasındakı qapağa sol qulaqcıq-mədəcik qapağı və ya  taylı qapaq, ağciyər kötüyü dəliyində olan qapağa ağciyər arteriyasının aypara qapağı, aorta ilə sol mədəcik arasındakı qapağa isə aortanın aypara qapağı deyilir. Taylı qapaqlar qanın mədəciklərdən qulaqcıqlara, aypara qapaqlar isə damarlardan mədəciklərə, yəni geriyə qayıtmasına mane olurlar. Ürəyin divarı  qişadan təşkil olunub. ÜRƏYİN QİŞALARI Ürək kisəsi (perikard) içərisində yerləşən dördkameralı ürəyin üç qişası var: endokard (daxili), miokard (orta əzələ) və epikard (xarici). Endokard qişa qulaqcıqları, mədəcikləri və iki, üçtaylı aorta və ağciyər kötüyünün aypara qapaqlarını daxildən örtür. Ürək əzələsi (miokard) hərəki (yığıcı), ötürücü və sekretor kardiomiositlərindən ibarətdir. Hərəki kardiomiositlər – hərəki aparat və Ca2+ deposuna (sarkoplazmatik retikulumun balon və borucuqları) malikdir. Bu hüceyrələr hüceyrəarası (dayaqdisklərin) təmasların köməyilə ürək əzələsi adlandırılan liflərə birləşir – funksional sinsiti (ürəyin hər bir kamerasından kənarda kardiomiositlərin cəmi) əmələ gətirir.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Nəqledici kardiomiositlər – ürəyin aparıcı – idarəedici sistemini əmələ gətirir. Sekretor kardiomiositlər. Bunlar qulaqcıqların kardiomiositlərin bir hissəsi (xüsusilə sağ qulaqcığın) arterial təzyiqi tənzim edən vazodilatator atriopeptini sintez və sekresiyasına səbəb olur. Ürək əzələsi miokardin funksiyaları. Müxtəlif qıcıqların təsiri nəticəsində miokardin oyanıcılıq, avtomatizm, nəqletmə və yığılma kimi funksiyası dəyişir: bu dəyişikliklərə ürəyin döyünməsinin tezliyi (avtomatizmi) artır və bu «xronotrop təsir» termini ilə qeyd edilir. Ürəyin qulaqcıq və mədəcik əzələlərinin yığılma qüvvəsinə (yığılmasına) – inotrop təsir, qulaqcıq-mədəciklərin əzələsinin nəqletmə qabiliyyəti dəyişdirir. «Dromotrop təsiri», oyanma qabiliyyətini artırır. Buna «batmotrop təsiri» misal göstərmək olar. Bu təsirlərin hər biri müsbət və mənfi ola bilər. Ürəyin xarici səthini epikard örtür və paretal perikardı formalaşdırır – paretal ürək kisəsinin içində - ml paretal maye olur. Ürəyin qulaqcıqlarının daxili səthində atmalarla zəngin əzələlər, mədəciklərin daxili səthində isə məməyəbənzər əzələlər vardır. Məməyəbənzər əzələlərin zirvələrindən nazik vətər telləri başlayaraq yuxarıda göstərilən taylı qapaqların kənarlarına bağlanırlar və mədəciklər sistula edərkən qapaqlar örtüldüyü zaman məməyəbənzər əzələlərin fəaliyyəti nəticəsində gərginləşib onların qulaqcıqlara doğru açılmasına mane olurlar. Ürəyin normal fəaliyyəti sinir və humoral yolla tənzim olunur. Bu tənzim pozulduqda orqan, toxuma və hüceyrələrin qanla təmin olunması da dəyişir. Deməli, insanın sağlamlığı və normal fəaliyyəti ürəyin normal fəaliyyətindən çox asılıdır. Ürək qapaqları. Ürəyin effektiv nasos funksiyası dörd ürək qapağı tərəfindən mədəciklərin həm giriş, həm də çıxışında yerləşən qanın venalardan qulaqcıqlara, oradan mədəciklərə və damarlara doğru birtərəfli hərəkətindən asılı olaraq icra edilir (şəkil )    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  A  B  Şəkil 23A. Ürək boylama kəsikdə; öndən görünüşü -sol qulaqcıq; -aorta qapağı; - aorta dəliyi; -sol qulaqcıqmədəcik qupağının ön tayı; -sol qulaqcıq- mədəcik qupağının arxa tayı; - məməciyəbənzər əzələlər; -mədə- cikarası divar (əzələvi hissəsi);  - sağ qulaqcıq mədəcik qapağının arakəsmə divar tayı; -sağ qulaqcıq, mədəcik qapağının arxa tayı; - mədəcikarası arakəsmə (zarlı hissə); I l-sağ qulaqcıq; -qalxan aorta; -yuxarı boş vena; - ağciyər kötüyü; -sol ağciyər venaları. B. Ürək qapaqları -sağ fibroz üçbucaq; -sol lifli halqa; -sol qulaqcıq- mədəcik qapağının arxa tayı; -sol qulaqcıq-mədəcik dəliyi; -ön pay; -sol fibroz üçbucuq; -aorta dəliyi; - aorta qapağının arxa aypara cibi; - sol aypara qapaq; -sağ aypara qapaq;l1-ağ- ciyər kötüyü dəliyi; - ağciyər kötüyü qapağının sol aypara cibi; l3-ön aypara cib; -sağ aypara cib; -aypara qapaq düyünləri; -mədəcik miokardı; -aorta va ağciyər kötüyünün dəliklərini əhatə edən fıbroz liflər; I8-qulaqcıq-mədəcik dəstəsi; -sağ qulaqcıq-mədəcik dəliyi; -sağ qulaqcıq-mədəcik qapağınıın ön tayı; -arakəsmə tayı; -sağ lifli halqa; -mədəcikarası arakəsmənin zarlı hissəsi.  Qulaqcıq-mədəcik qapaqları. Sağ mədəcikdə üçtaylı qapaqlar, sol qulaqcıqda ikitaylı (mitiral) qapaqlar qanın mədəciklərdən qulaqcıqlara geri qayıtmasına mane olur.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Mədəciklərdə təzyiq qulaqcıqlardan yüksək olan zaman qapaqlar bağlanır. Qulaqcıqlarda təzyiq mədəciklərdən yüksək olan zaman isə taylı qapaqlar açılır. Aypara qapaqlar - aortanın aypara qapaqları sol mədəciyin, ağciyər arteriyasının aypara qapağı sağ mədəciyin çıxışında yerləşirlər. Onlar qanın arterial sistemindən mədəciklərin boşluğuna geri qayıtmasına mane olurlar. Hər iki qapaqlar üç aypara formalı «cibcikləri» olan qapaq həlqəsinə (dairəvi simmetrik) çox sıx və möhkəm birləşmişdir. «Cibciklər» isə öz növbəsində aorta və ağciyər kötüyünün dəliyinə açılır, ona görə də bu iri damarlarda təzyiq mədəciklərdəki təzyiqindən yüksək olur ki, «cibciklər» qanla dolur və təzyiq altında, özünün sərbəst kənarları ilə dəliyə sıx söykənir və nəticədə qapaqlar bağlanır. ÜRƏYIN MOTOR FUNKSİYASI VƏ ONUN FAZALARI Ürək tsikli. Ürəyin yığılıb boşalması kameralarda təzyiqin dəyişməsi, nəbz vurğusunun yaranması ilə muşaiyət edilir. Ürək tsikli sinus - qulaqcıq düyünündən başlayır və bir yığılmanın əvvəlindən sonrakı yığılmanın əvvəlinə qədər davam edir. Elektrik impulsu ürək əzələsinin oyanmasına və onun yığılmasına səbəb olur. Oyanma əvvəlcə bütün qulaqcıqları əhatə edir və qulaqcıqların sistolasına səbəb olur. Sonra oyanma Atrio-ventikulyar AV-düyündən (AV-ləngimədən sonra) mədəciklərə yayılır və mədəciklərin sistolasına səbəb olur. Onlarda təzyiqin artması- na, qanın aortaya və ağciyər arteriyasına qovulmasına səbəb olur. Qanın qovulmasından sonra ürək əzələsi boşalır, onların boşluğunda təzyiq aşağı düşür (mənfi təzyiq yaranır) və ürək sonrakı yığılmaya hazırlaşır. Ürək əzələsinin bir dəfə yığılıb-boşalması ürək döyünməsi adlanır. Bu zaman sistola və diastole bir-birinizi əvəz edir. Ürək    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  əzələsinin yığılmasına, yəni qulaqcıq və mədəciklərin yığılmasına sistola, onların boşalmasına isə diastola deyilir. Belə ki, əvvəlcə qulaqcıqlar sistola vəziyyətində, mədəciklər diastola vəziyyətində, sonra isə mədəciklər sistola, qulaqcıqlar diastola vəziyyətində olur. Nəticədə ürək boşluğunda əmələ gələn təzyiq fərqi qanın qulaqcıqdan mədəciklərə, ordan damarlarla orqan, toxuma, hüceyrələrə və yenidən boş venalara ürəyin sağ qulaqcığına, ağciyər venaları ilə isə ürəyin sol qulaqcığına və mədəciklərə keçməsinə səbəb olur. Ürək tsiklinin fazaları ardıcıl olaraq şəkil -də, amma tsiklin müxtəlif vəziyyətində onun tam xarakteristikası şəkil 24Bdə təsvir edilmişdir.  Şəkil  A.Ürək tsikli. Sxem. A-qulaqcığın sistolasl. B-izovolomik yığılma. C-tez qovulma. D-ləng qovulma. E-izovolomik boşalma. F-tez dolma. G-ləng dolma.  Qulaqcıqların sistolası I faza qulaqcıqların sistolası adlanır. Sinus düyünün peysmeyker hüceyrələri depolrizasiya edir və oyanma qulaqcıqların əzələsinə yayılır. EKQ-da P dişciyi qeyd olunur (şəkil 24B aşağı hissəsinə bax). Qulaqcıqların yı- ğılması təzyiqi artırır və mədəciyə əlavə olaraq (öz axınından    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  əlavə) qanın daxil olmasına səbəb olur. Bu zaman mitral (taylı) qapaqlar açıq, aorta aypara qapaqları isə bağlı olur. Qulaqcıqların sistola fazası 0. san davam edir. Normada venalardan qanın %-i mədəciklərə qulaqcıqlar yığılana qədər öz axını ilə, %-i isə qulaqcıqlar yığılandan sonra daxil olur. Bu zaman mədəciklər diastola vəziyyətində olur. Taylı qapaqlar acıq, aypara qapaqlar bağlı olur.  Şəkil 24B.Ürək tsiklinin xarakteri. A-qulaqcığın sistolası. B-izovolemik yığılma. C-sürətlə qovulma. D-ləng qovulma. E-izotermik boşalma. F-tez dolma. G-ləng dolma.  Ürəyin mədəciklərində baş verən sistolası II faza mədəcikləri sistolası adlanır. Oyanma dalğası AV-düyündən keçən Hiss    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  dəstəsinə, Purkine liflərinə və ürək əzələsinin hüceyrələrinə çatır. Mədəciklərin depolyarizasiyası EKQ-da QRS kompleksin- də özünü əks etdirir. Mədəciklərin yığılmasının başlanması mədəcikdaxili təzyiqin artması, qulaqcıq-mədəcik qapaqlarının bağlanması və  ürək tonunun yaranması ilə müşayiət olunur. Mədəciklərin sistolası iki dövrə: ) gərginləşmə, ) qanın damarlara qovulması dövrlərinə bölünür. Mədəcik əzələsinin təqəllüsü asinxron – yuxarıdan aşağıya doğru tədricən və izometrikbütün əzələ lifləri eyni vaxtda təqəllüs edir. Bu dövrün əvvəlində mədəciklərdə təzyiq - mm civə sütununa qədər olanda taylı və aypara qapaqlar bağlı olduğu üçün mədəciklər müvəqqəti olaraq (0,04-0,06 san) damar sistemi ilə əlaqəsini kəsir. Bu dövrə Şovo intersistolası deyilir. Sonra mədəciklərdə təzyiq yüksəlir, sol mədəcikdə 115-125 mm civə sütunu, sağ mədəcikdə isə - mm civə sütununa bərabər olur, yəni aorta və ağciyər arteriyasındakı təzyiqdən yüksək olduğu üçün qan əvvəlcə sürətlə (0,05-01 san), sonra isə ləng (0, san) damarlara qovulur. Beləliklə, mədəciklərin sistolası 0, saniyə müddətində baş verir. Bundan mədəciklərin gərginləşmə dövrünə 0,05- 0,08 sa- niyə, qanın qovulma dövrünə isə 0,-0, saniyə vaxt sərf olu- nur. Bu fizioloji prosesi mədəciklərin sistolasını daha ətraflı aşağıdakı kimi izah etmək olar. Qulaqcıq və mədəciklərdə ümumi pauza və ya diastolası III faza adlanır. Bu qulaqcıq və mədəciklərin bir yerdə ümumi pauzası və ardıcıl boşalması və ya mədəciklərin ümumi diastolası dövrünü əhatə edir. Bu zaman taylı qapaqlar bağlı olur. Aypara qapaqlar isə mədəciklərdən qanın tədricən qovulmasından sonra bağlanır. Bundan sonra 0,08 san müddətində mədəciklərin damarlar ilə əlaqəsi kəsilir. Şovo intersistolası yenidən baş verir. Ümumi diastola – yəni mədəciklərin diastolası-protodiastolik və izometrik diastola dövrlərinə bölünür. Bu 0,04 saniyə çəkən protodiastolik dövr taylı qapaqların bağlı olduğu vəziyyətdə mədəciyin boşalmağa başlaması anından aorta və ağciyər arteriyası aypara qapaqların tam bağlandığı ana qədər davam    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  edir. Bu vəziyvətdə həm taylı, həm də aypara qapaqlar 0.08 san bağlı olur. Lakin bu müddətdə belə mədəciklərin boşalması davam edir və izometrik diastola (gərginliyin azalması) dövrü adlanır. Tədricən boşalmanın sonunda mədəciklərdəki təzyiq qulaqcıqlardakı təzyiqdən aşağı olur, taylı qapaqlar açılır və qanın venalardan mədəciklərə passiv dolması dövrü başlayır (0. san). Lakin, bu qan aypara qapaqları bağlı olduğu üçün arteriya damarlarına keçə bilmir. Bundan sonra qulaqcıqların yığılması nəticəsində qanın mədəciklərə fəal, aktiv dolma dövrü başlayır. I, II və III fazaların ardıcıllığı davam edir. Beləliklə, qulaqcıqların sistolası (I faza) 0, saniyə, mədəciklərin sistolası (II faza) 0, saniyə, onların diastolası 0, sa- niyə davam edir. Bütün ürəyin, yəni qulaqcıqlar və mədəciklərin birlikdə diastolası III faza - 0, saniyə davam edir. Deməli, bir ürək döyünməsinə 0, saniyə vaxt sərf olunur. Normada sağlam adamın ürəyi bir dəqiqədə - dəfə döyünməlidir (şəkil ). Ürəyin mədəciklərin yığılmasından sonra onda təzyiq kəskin yüksəlir. Lakin mədəcikdaxili həcmdə dəyişiklik baş vermir. Bu zaman bütün qapaqlar sıx bağlı olur. Məlumdur ki, bu müddət ərzində mədəciklər yığılır, lakin qanın qovulması baş vermir. Bu dövr “izotermik və izovolemik) dövr” adlanır. Ürəyin sol mədəciyində təzyiq  mm.Hg.st. (sağ mədəcikdə  mm.Hg.st.) yüksək olan kimi, aypara qapaqlar açılır. Taylı qapaqlar bu zaman bağlı olur. Qan sürətlə mədəciklərdən xaric olur. Qanın %-i qovulma dövründə / mədəciklərdən çıxır, qalan %-i isə sonrakı üçdə ikisində aorta və ağciyər kötüyünə qovulur. Ona görə də birinci üçdə biri qanın tez qovulma dövrü (C), qalan üçdə ikisi isə qanın ləng qovulma dövrü adlanır (D). Ürəyin II sistolasının sonu ürəyin II tonunun başlanması ilə eyni vaxta düşür. Aypara qapaqların istiqamətində qanın geriyə cərəyanı başlayır və onları bağlayır. Mədəciklərin boşal- ması zamanı təzyiqin tez aşağı düşməsi və qapaqların bağlanma- sı ürəyin II tonunun yaranmasına səbəb olur və onların titrəmə- sinə səbəb olur.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Mədəciklərin diastolası. 0. san müddətində baş verir. Bu müddətdə EKQ sonrakı PQRST kompleksinin başlanmasına qədər əmələ gələn izoelektrik xətt qeydə alınır. Bu dövrdə bütün qapaqlar bağlanır, mədəciklərin həcmi dəyişir. Təzyiq izometrik yığılma dövründə yüksəldiyi kimi demək olar ki, elə də tez aşağı düşür. Belə ki, mədəciklərin diastolasında qan venoz sistemdən qulaqcığa daxil olmaqda davam edir. Qulaqcıqlarda təzyiq isə öz maksimum səviyyəsinə yaxınlaşır. Bu dövr izotermik dövr adlanır. Ürəyin tez dolma dövrü (F) - mədəciklərin qanla tez dolma müddəti dövrüdür. Təzyiq mədəciklərdə qulaqcıqlara nisbətən azdır. qulaqcıq-mədəcik qapaqları açıq olur, qan qulaqcıqdan mədəciklərə daxil olur və mədəciklərin həcm yüksəlməyə başlayır. Mədəciklərin qanla dolmasının ölçüsündən asılı olaraq ürək əzələsinin divarının elastikliyi və dolma sürəti azalır (ləngdolma dövrü, (G). Diastola müddətində hər bir mədəciyin həcmi orta hesabla 110-120 ml-ə qədər artır. Bıı həcm son diastolik həcm kimi məlumdur. Mədəciklərin sistolasından sonra qanın həcmi  ml-ə qədər azalır. Buna ürəyin vurğu həcmi deyilir. Mədəciklərin sistolası başa çatdıqdan sonra qalan son-sistolik həcm - ml ləşkil edir. Bu proses ürəyin həcmləri adlanır. Əgər ürək əvvəlkinə nisbətən güclü yığılarsa, onda sonsistolik həcm - ml azalır. Əgər distola müddətində ürəyə çoxlu miqdarda qan daxil olarsa, onda mədəciklərin son-diastolik həcmi 150-180 ml-ə qədər yüksələ bilər. Son diastolik həcmin birlikdə artması və son-sistolik həcmin azalması ürəyin vurğu həcmini normaya nisbətən iki dəfə artıra bilər. Ürəyin sol mədəciyin mexaniki işi onun boşluğunda diastolik və sistolik təzyiq ilə təyin edilir. Buna ürəyin sistolik və diastolik təzyiqi deyilir. Ancaq ürəyin sol mədəcik boşluğunda diastolik təzyiq qanın miqdarının kəskin artması ilə baş verərsə, buna diastolik təzyiq deyilir.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Ürəyin mədəciklərin yığılması zamanı sistolik təzyiq az həcmdə olsa belə təzyiq artır, lakin mədəcikdə həcm 150-180 ml olanda maksimuma çatır. Əgər həcm daha əhəmiyyətli dərəcədə artarsa, onda sistolik təzyiq düşür, ürək əzələsinin liflərinin aktin və miozin filamentləri həddən artıq dartılır. Normada sol mədəcik də maksimal sistolik təzyiq 250-300 mm.Hg.st. təşkil edir. Sağ mədəcikdə normada sistolik təzyiq - mm.Hg.st. təşkil edir. Bu prosesə sol mədəciyin sistolik təzyiqi deyilir. Ürəyin fəaliyyəti zamanı qovduğu qanın miqdarı. Sistolik, dəqiqəlik və sutkalıq həcmi Yetkin şəxslərdə ürəyin fəaliyyəti zamanı normal halda ürək hər dəfə sistola etdikdə sağ və sol mədəcik eyni miqdarda - ml qan qovur. Ürəkdə sistola zamanı hər bir mədəciyin damarlara vurduğu qanın həcminə, ürəyin sistolik həcmi deyilir. Əgər ürəyin sistola zamanı qovduğu qanın miqdarını və bir dəqiqədə ürək döyünmələrinin sayını bilsək, onda dəqiqəlik həcmi təyin etmək olar. Məsələn, sol mədəciyin sistolası zamanı aortaya vurduğu qanın həcmi 75ml, ürək döyünmələrinin sayı isə --a bərabərdirsə onda ürəyin dəqiqəlik həcmi onda ürəyin dəqiqəlik həcmi ) 75x75=5635ml=.6l; ) 75x80=6000ml=6l bərabər olacaqdır. Orta yaşlı adamlar üçün bu dəqiqəlik həcm 46l bərabər olur.Ürək bir gün ərzində isə - min l qan qovur. Ağır fiziki iş zamanı qovulan qanın həcmi  dəfə artır. İnsanda dəqiqəlik həcmi təyin etmək üçün klinikalarda bu həcmi Fik tərəfindən təklif olunan üsuldan istifadə edirlər. Fik üsulunda dəqiqəlik tutumu tapmaq üçün arterial və venoz qanda oksigenin miqdarı faizlə fərqi tapılır. Sonra bir dəqiqə ərzində insanın sərf etdiyi oksigenin həcmi müəyyən edilir. Məsələn, bir dəqiqədə ağciyərlərdən qana 400 ml oksigen daxil olmuş və oksigenin arterial- venoz qan arasındakı fərqi %-dirsə, onda bir dəqiqədə ağciyərlərdən 100*400/=5000-ml qan keçməlidir. Qanın bu miqdarı dəqiqəlik tutum hesab olunur.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Hesablamalar göstərir ki, ürək dəqiqədə - dəfə vurarsa, sol mədəcik aortaya dəqiqədə , saatda 360, bir gündə 8640 litr qan qovur.  il yaşayan adamın ürəyi təxminən .600 milyon dəfə vurur və 150.000 ton qan qovur. Fiziki işdə ürəyin vurğusu xeyli artır. Məsələn, yarış zamanı idmançıların ürəyi dəqiqədə 250 dəfədən də çox vurur. Ürək vurğusunun sayı yaşla əlaqədar olaraq dəyişir. Bir yaşa qədər uşaqlarda ürək vurğularının sayı dəqiqədə 100-200,  yaşda -120 və daha yuxarı yaşlarda -, qocalarda isə yenə də tezləşərək - vurğuya çatır. Ürəyin qanı qovma funksiyasının tənzimlənməsi əsasən; A)ürəyə axan qanın həcminin dəyişməsinə ürəyin xüsusi tənzimləyici mexanizminin cavabı (Frank-Starlinqin qanunu), B) ürəyin tezliyi və iş qüvvəsinin avtonom sinir sistemi vasitəsilə idarə olunması kimi qanunlarla həyata keçirilir. Bu qanunlara görə ürəyin əzələ lifləri ona daxil olan qanın hesabına nə qədər çox dartılarsa, ürəyin yığılma qüvvəsi də bir o qədər çox olur və arterial sistemə bir o qədər çox qan daxil olur. Beləliklə, ürəkdə əzələ lifinin uzunluğunu dəyişən özünütənzim mexanizminin olması, ürəkdə hetrometrik özünü tənzimdən danışmağa imkan verir. Təcrübədə (şəkil  A,B) bunu müşahidə etmək üçün F.Starlinqin təkmilləşdirdiyi ağciyər-ürək preparatından istifadə edilir. Bunun üçün cərrahi yolla heyvanda aorta və boş venaları bağlamaqla böyük qan dövranı fəaliyyəti dayandırılır. Kiçik qan dövranı isə zədələnməmiş şəkildə qalır. Aorta və boş venaya şüşə və rezin borulardan ibarət sistemlə əlaqələndirilmiş kanyula salınır. Sol mədəcikdən aortaya ötürülən qan bu sistemlə axaraq əvvəlcə boş venaya, sonra isə sağ qulaqcığa və sağ mədəciyə gəlir. Buradan isə kiçik qan dövranına keçərək oksigenlə zənginləşir və sol mədəciyə qayıdır. Beləliklə, bu proses hesabına ürəyin yükünü istənilən formada dəyişməyə şərait yaranır. Bu- nunla demək olar ki, ürəyə gələn qanın miqdarı artdıqca ürək əzələsi daha çox dartılır və onun təqəllüs qüvvəsi də çoxalır.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Nəticədə, ürəyin sistolik və dəqiqlik tutumu artır. Ürək əzələsinin bu məxsusi xüsusiyyətini «Ürək qanunu» (Frank-Starlinq qanunu) adlandırmışlar.  Şəkil . Frank-Starlinq mexanizmi. A-Eksperimentin sxemi («ürək-ağciyər» preparatı). -müqavimət kontrolu; -kompression kamera; -rezervuar; -mədəciklərin həcmi. B-İnotrop effekt.  Ürəyin fəaliyyəti əzələsinin mexaniki olaraq genişlənməsi ilə deyil, sinir sistemi vasitəsilə tənzim edildiyi üçün «ürək qanunu» məhdud dərəcədə əhəmiyyətlidir. Ürəyin dəqiqəlik və sistolik tutumu onun gördüyü işdən asılı olaraq dəyişə bilər. Məsələn, ağır əzələ işində dəqiqəlik tutum daha çox, yəni 2530L-ə qədər arta bilər. Ürək tonları Ürək tonları ürəyin işi zamanı yaranma səs təzahürü ilə müəyyənləşir. Ürək tonlarını müəyyən etmək üçün sadə üsul qulaqasma – ausqultatsiya metodundan istifadə edilir. Stetofonendoskopla döş qəfəsinin sol yarısına qulaq asmaqla, ürəyin iki tonunu eşitməyə imkan yaranır.    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  Bu tonlardan ürəyin I sistolik, II diastolik tonu ayırd edilir. I ton mədəciklərin sistolasının əvvəlində qulaqcıq-mədəcik qapaqlarının bağlanması və vətər tellərinin çırpınıb gərginləşməsi ilə əlaqədar olur. Sistolik ton sürəkli, uzun və alçaq olur. II ton sistolanın sonunda aorta və ağciyər arteriyalarının aypara qapaqlarınm qapanması ilə əlaqədar olur. Diastolik ton qısa, yüksək və qalın fonda eşidilir. Sistolik ton 0,14S, -0.11S davam edir. Ürəyin II tonu I tona nisbətən daha yüksək tezliyə malik olur. I və II tonların eşidilməsi «tap-tup» səslərinin tələffüzünə yaxın olur. I və II tonlardan başqa bəzən ürəyin patologiyasını əks etdirən əlavə III və VI tonlarda eşidilir. Ürək tonlarının dəqiq analizi elektron cihazlarının tətbiqindən sonra mümkün olmuşdur. Əgər döş qəfəsi üzərinə exokardioqraf birləşdirsək, bu zaman monitorda ürəyin və qapaqların yığılması və sistonlar isə aydın eşidilir. Bu üsul fonokardioqram və ya exokardioqrafiya adlanır. Bu zaman birinci və ikinci tonlardan əlavə, iki zəif (üçüncü və dördüncü) ürək tonları da ayırd edilir. Bu zaman onlara küy əlavə olunur və ton təmiz eşidilmir. Buna səbəb qapaqların kip bağlanmaması və qanın geri qayıtmasıdır. Üçüncü ton mədəciklərin dolma fazasının başlanğıcında qanın sürətlə mədəciklərə keçməsilə əlaqdar olaraq mədəcik divarlarının titrəməsini əks etdirir. Dördüncü tonun iki komponenti ayırd edilir. Birinci komponent qulaqcıq miokardın yığılmasından yaranır, ikinci isə mədəciklərdən qan qulaqcıqlara doğru qayıtmağa başlayanda, qulaqcıqlar boşalarkən təzyiq azaldıqda əmələ gəlir. Ürəyin fizioloji göstəricilərindən biri də arterial nəbzdir. Arterial nəbz yalnız ürəyin fəaliyyətini deyil, həm də arterial sistemin funksional vəziyyətini əks etdirir. Sol mədəcik yığıldıqda aortaya müəyyən miqdarda qan vurur. Bütün mayelərdə olduğu kimi qanda da sıxılma əlaməti    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  yoxdur. Ona görə də ürəyin vurduğu qanın təsirindən aortanın divarları elastiki olduğuna görə genəlir. Qanın aortaya vurulduğu nahiyədə qan təzyiqi sistolik təzyiq səviyyədə qalxır, arterial sistemin qalan hissəsində qan təzyiqi diastolik təzyiq səviyyəsində qalır. Qan yüksək təzyiq olan nahiyədən, alçaq təzyiq olan nahiyəyə doğru hərəkət etdikcə, damarlar genələrək nəbz dalğasının yaranmasına səbəb olur. Bu yolla yaranan arterial nəbz ürək ritmlərilə yanaşı sol mədəciyin qoyduğu qanın sürətini və sistolik həcmin böyüklü- yünü əks etdirir. Ürəyin tonlarına ayrı-ayrılıqda qulaq asmaq olar. Sistolik tona sol mədəciyin, yəni ikitaylı qapağın səsinə ürəyin zirvəsində məmə xəttindən , sm sağa doğru qulaq asmaq olar. Sağ mədəciyin və üçtaylı qapağın səsinə III, VI qabırğanın döş sümüyünə birləşdiyi yerdə qulaq asılır. İkinci tona - diastolik tona, yəni aorta aypara qapaqlarının səsinə ikinci qabırğaarası nahiyədə döş sümüyündən sağda qulaq asmaq olar. Ağciyər arteriyası aypara qapaqlarının bağlanmasından əmələ gələn səsə II (döş) qabırğaarası nahiyədə, sol tərəfdə qulaq asmaq olar. Müasir texniki imkanlar daha dəqiq tonlarla qulaq asmaq və qapaqların vəziyyətini müşahidə etmək üçün exokardioqrafiya cihazını ilə aparılan tədqiqatlar mövcuddur. Ürəyin qanla təmin olunması Ürəyin qanla təchizatı özünəməxsus olub divarını qanla sağ və sol koronar arteriyaları təmin edir. Hər iki arteriyaları aortanın əsasından – aorta soğanağından başlayır. Sol mədəciyin arxa divarı, arakəsmənin bir sıra hissələri və sağ mədəciyin çox hissəsi sağ koronar arteriyası ilə qanla təmin olunur. Ürəyin qalan şöbələri qanı sol vidaçi arteriya vasitəsilə alır. Ürəyin sol mədəciyinin yığılması (sistolası) zamanı ürək əzələsi koranar arteriyasını sıxır və ürək əzələsinə qanın daxil olması praktiki olaraq dayanır – ürəyin boşalması (diastolası) və    Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  damar divarının aşağı müqaviməti zamanı ürək arteriyasının qanın %-i ürək əzələsinə çatdırır. Müvafiq koronar qan cərəyanı üçün qanın diastolik təzyiqi  mm.Hg.st. aşağı düşməlidir. Fiziki iş zamanı koronar qan təzyiqi güclənir, bu əzələni oksigen və qidalı maddələrlə təmin etmək üçün ürəyin fəaliyyətinin artması ilə müşahidə olunur. Ürəyin koronar venası, ürək əzələsinin çox hissəsindən qanı toplayaraq koronar sinisuna və sağ qulaqcığa tökülür. Daha çox «sağ ürəkdə» yerləşən bir sıra nahiyələrdən qan birbaşa ürək kameralarına daxil olur.  Şəkil . Ürəyin qanla təmin olunması. Ürəyin arteriya və venaları. -sol qulaqcıq; -sol tac arteriyası; -sol tac arteriyanın dolanan şaxəsi; -ön mədəcikarası şaxə; -ürəyin ön venası; -sağ tac arteriya.  Qanın venalar ilə hərəkəti ürəyin nasos funksiyası nəticəsində həyata keçirilir. Venoz qan cərəyanı həmçinin, həm də hər bir nəfəsalma zamanı döş boşluğunda yaranan mənfi təzyiqin hesabına (sorucu təsir) və ətrafların skelet əzələlərin venaları sıxması hesabına (birinci növbədə aşağı ətrafların əzələlərini) qüvvətlənir. Ürək-qan damar sisteminin morfoloji və funksional xüsusiyyətləri  İri venalarda, xüsusilə boş venaların sağ qulacığa töküldüyü yerdə, vena təzyiqi orta hesabla , mm.Gg.st. təşkil edir. Qan təzyiqinin səviyyəsini başlıca olaraq iki şərt-sistola zamanı ürəyin aortaya ovduğu qanın həcmi (Q-) və aortadan axıb gələn qanın qarşısını alan damar sisteminin müqaviməti ® müəyyən edir. Bu asılılıq sadə formula ilə təyin edilir: P=QR Ürəyin sistolası zamanı sol mədəcikdən aortaya qovulan qanın miqdarı (Q) artıqda qan təzyiqi yüksəlir. Damarların müqaviməti dəyişdikdə də qan təzyiqi artıb-azala bilər. Qanın hərəkətinə göstərilən müqavimət bir sıra faktorlardan asılıdır: müqavimət damarın uzunluğu, qanın yapışqanlığı, özlülüyünü qanın axma sürəti ilə düz, diametri və elastikliyi ilə tərs mütənasibdir. Heyvanlarda, bəzi hallarda insanda kəskin üsulla arterial qan təzyiqini ölçmək üçün arteriayalara şüşə kanyula və ya yoğun iynə daxil edib və onu manometrlə əlaqələndiriək öyrənmək olar. Bunun üçün heyvanın yuxu arteriyasına manometrin yarısına qədər civə tökülür. Manometrin qan damarı ilə birləşdirilən hissəsi ilə qanın laxtalanmasının qarşısını alan (limon turşusunun natrium duzu) məhlulu doldurulur. Borunun digər açıq dirsəyinə ucunda qeydedici olan uzun üzgəc mil bərkidilir. Qan təzyiqinin dəyişməsi civəni rəqsi hərəkətə gətirir. Bu isə qeydeicinin köməyilə kimoqraf üzərində xarakerik əyri cızır. Venoz nəbz. Kiçik və orta ölçülü venalarda nəbz dalğaları olmur. </s> <s> Amerika Birləşmiş Ştatları (ing. United States of America), ABŞ (ing. USA), Birləşmiş Ştatlar (ing. United States) və ya sadəcə Amerika (ing. America) — 50 ştatdan, bir federal dairədən, beş böyük özünüidarə edən ərazidən və müxtəlif mülklərdən ibarət ölkə. 3,8 milyon mil2 (9,8 milyon km2) əraziyə malik ABŞ dünyanın ərazisinə görə 3-cü və ya 4-cü ölkəsidir  və bütün Avropa qitəsindən təxminən 3,9 milyon mil2 (10,1 milyon km2) kiçikdir. 327 milyon nəfərdən çox əhalisi olan ABŞ dünyanın ən çox əhaliyə malik üçüncü ölkəsidir. Paytaxtı Vaşinqton, ən çox əhaliyə malik şəhəri Nyu-Yorkdur. Qırx səkkiz ştat və federal ərazi kontinentaldır və Şimali Amerikada Kanada və Meksika arasında yerləşir. Paleohindilər ən azı 12 min il əvvəl Sibirdən Şimali Amerika materikinə köçmüşdürlər. Avropalıların kolonizasiyası XVI əsrdə başlamışdır. ABŞ şərq sahili boyunca qurulan On üç ingilis koloniyasından yarandı. Fransız-hindu müharibəsindən sonra Böyük Britaniya ilə koloniyalar arasında çoxsaylı mübahisələr 1775-ci ildə başlamış Amerika inqilabına və ardından 1776-cı ildə ABŞ istiqlal bəyannaməsi ilə nəticələndi. Müharibə ABŞ-nin Avropa hakimiyyətindən müstəqillik əldə edən ilk ölkə olması ilə 1783-cü ildə başa çatdı. Mövcud konstitusiya 1788-ci ildə qəbul edilmiş və bir çox fundamental vətəndaş azadlıqlarını təmin etmək üçün ümumilikdə hüquqlar haqqında Bill adlanan ilk on dəyişikliklə 1791-ci ildə ratifikasiya edilmişdir. ABŞ XIX əsrdə Şimali Amerikada güclü bir genişlənməyə başladı, yeni torpaqlar aldı, yerli amerika qəbilələrini köçürdü və 1848-ci ildə qitəyə yayılanadək tədricən ştatları qəbul etdi. XIX əsrin ikinci yarısında ABŞ-də vətəndaş müharibəsi ölkədə hüquqi köləliyin sona çatmasına səbəb oldu. Əsrin sonunda ABŞ Sakit okeana qədər genişləndi və Sənaye inqilabı tərəfindən böyük ölçüdə yönləndirilən iqtisadiyyatı yüksəlməyə başladı.İspan-ABŞ müharibəsi və Birinci Dünya Müharibəsi ölkənin qlobal hərbi güc statusunu təsdiqlədi. ABŞ İkinci dünya müharibəsindən qlobal bir supergüc, nüvə silahı inkişaf etdirən ilk ölkə, müharibədə istifadə edən yeganə ölkə və Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurasının daimi üzvü olaraq çıxdı. Amin'de bele deyirdi Mülkiyyət hüquqları qanunvericiliyinin, xüsusən 1964-cü il Vətəndaş hüquqları aktı, 1965-ci il Səsvermə hüquqları aktı və 1968-ci il Ədalətli mənzil aktının qəbulu irqi və ya rəngə əsaslanan ayrı-seçkiliyi qadağan etmişdir. Soyuq müharibə zamanı ABŞ və Sovet İttifaqı 1969-cu ildə ABŞ-nin Aya enişi ilə pik nöqtəsinə çatan Kosmik yarışda mübarizə apardı. Soyuq müharibənin sona çatması və 1991-ci ildə Sovet İttifaqının dağılması ABŞ-ni dünyanın yeganə supergücü etdi. O, federativ respublika və nümayəndəlik demokratiyasıdır. ABŞ Birləşmiş Millətlər Təşkilatının, Dünya Bankının, Beynəlxalq Valyuta Fondunun, Amerika Dövlətləri Təşkilatının (ADT) və bir çox digər beynəlxalq təşkilatların təsisçi üzvüdür. Qlobal ÜDM-in təxminən dörddə birini təşkil edən nominal ÜDM üzrə dünyanın ən iri iqtisadiyyatı və AQP üzrə ikinci ən iri iqtisadiyyatına malik ABŞ yüksək inkişaf etmiş ölkədir. ABŞ iqtisadiyyatı xidmətlərin və biliyə əsaslanan fəaliyyətlərin dominantlığı ilə xarakterizə edilən geniş postsənaye iqtisadiyyatdır, buna baxmayraq istehsalat sektoru dünyada ən böyük ikincidir. ABŞ dünyada dəyərinə görə məhsulların ən böyük idxalçısı və ikinci ən böyük ixracatçısıdır. Əhalisi dünya cəminin yalnız 4,3%-i olmasına baxmayaraq ABŞ dünyada ümumi sərvətin 31%-ni təşkil edir, qlobal sərvətin ən böyük payı tək bir ölkədə cəmlənmişdir. </s> 



